Problemløsning med abstraktioner - del 3 Velkommen til tredje del af problemløsning med abstraktioner. I første del endte vi med at gå i stå med implementering af en ny funktion i vores kode. Men i anden del lærte vi en masse om abstraktionsniveauer, hvordan for mange på én gang kan være skræmmende, bekymrende eller foruroligende, og at kunstnere, dykkere og programmører alle stræber efter at holde tingene på ét enkelt abstraktionsniveau. Så i denne episode vil vi tage det til os, og kombineret med erfaringerne fra første del kan vi måske endelig løse problemet. Vi har fundet ud af, at denne kode er på flere forskellige abstraktionsniveauer. Og selvfølgelig ønsker vi at beholde disse niveauer, men isolere dem i deres egne funktioner og sørge for, at hver funktion kun er på et enkelt abstraktionsniveau. Så, øh, lad os komme i gang. Først og fremmest hjælper det ikke rigtigt, at vores abstrakte funktioner fra forrige gang er lige her midt i funktionen. Hele ideen med abstraktion er jo at vi ikke behøver at se på alle detaljerne hele tiden. Så lad os flytte dem ud af funktionen og ud af syne. Her ned med dem. Nu kan vi se hele funktionen, og den er lidt af et rod. Så lad os begynde at rydde op. Først delta-beregningen. Det er noget teknisk, meget tæt på platformen og ikke rigtig er en del af det problemdomænet som brugeren forstår. Så det vil aldrig passe ind med resten af abstraktionerne. Og man kunne argumentere for at vi skal lade det være, beholde det som noget der ikke hører til. Så det skal være på et andet abstraktionsniveau. Men vi hverken ønsker eller er nødt til at henlede opmærksomheden på det. Så vi behandler det på samme måde som alt andet og abstraherer det hele ind i en funktion. De fleste editorer har indbyggede værktøjer til at udføre den slags ændringer, hvor vi flytter kode rundt uden at ændre, hvad den gør. Det kaldes "Refaktorering". Og den specifikke operation, vi ønsker at udføre, er "udtræk" til funktion. Og grunden til, at det kaldes "extract" og ikke abstrakt, er, at vi kunne bruge det til blot at flytte kode uden at gøre den mere abstrakt. Vi tager det bare ud af én funktion og sætter det ind i en anden. Men lad os "extracte" dette her og det er nu gjort. Men den skal ikke hedde newFunction. Hm, vi bruger den til at beregne delta. Så det er hvad den bør hedde: Beregn delta. Vores move-funktioner her ... de kan forblive som de er. Men denne for-løkke, sidste gang ville jeg ikke flytte den ind i en funktion, men det burde den faktisk være. Så lad os abstrahere den også. Og den tjekker kollisioner mellem asteroiderne og rumskibet. Så på en måde burde den kaldes det. Tjek kollisioner mellem asteroider og rumskib, men det er lidt af en mundfuld. Så lad os nøjes med checkCollisions. Så er der det her visuelle rumskibsting her. Det gør noget med det visuelle rumskib. Omsætter det til øh rumskibets X og Y koordinater. Ved du hvad! Jeg tror det viser rumskibet på den korrekte position. Så lad os udtrække alt det til en funktion kaldet displaySpaceship. Og denne løkke, den gør noget lignende, men for asteroiderne. Vi kunne enten lave en funktion til den indre kode, denne del her, og kalde den displayAsteroid, men vi har allerede en moveAsteroids-funktion. Så lad os bare tage hele løkken og udtrække den til displayAsteroids. Og så disse to linjer her i bunden ... ja, de ser også ud til at vise noget. Denne viser score eller points. Gad vide hvad forskellen er? Men lad os bare omdøbe det. Udtræk til funktion, og lad os kalde den displayScore. Og den sidste viser helbredstilstanden. Den ser meget pænere ud nu, ikke sandt? Jeg mener, selvom du ikke lige havde lært om et "Single Level of Abstraction" og hvordan det at blande forskellige niveauer kan være unødvendigt forvirrende, kan du næsten mærke roen i denne funktion. Hvordan hver eneste linje udtrykkes som noget, en person tæt på overfladen ville forstå. Først flytter vi rumskibet, derefter asteroiderne og derefter skuddene. Efter det tjekker vi for kollisioner og så viser vi rumskibet og asteroiderne, nok på de nye positioner de er flyttet til. Og endelig viser vi scoren og helbredstilstanden. Det er noget, som selv brugeren, spillets spiller, ville være enig i. Ja, det er det, der sker. Og det gør det også tydeligt, hvad der gik galt tidligere, hvorfor vores kode ikke virkede som forventet ... Se, vi havde createAsteroids og createShot eller fireShot, som vi kaldte det, og moveAsteroids samt moveShots. Men nu er der også displayAsteroids, men vi mangler displayShots! Så der er virkelig værdi i at få det indre af en funktion til at forblive på et enkelt abstraktionsniveau. Nu forstår vi alt, hvad der foregår på det niveau, og hvor vi skal dykke dybere - hvilken "underhule" vi skal svømme ind i, så at sige. Så øh, lad os gøre det nu og oprette den manglende display shots-funktion. Først sørger vi for, at vi rent faktisk kalder den, selvom den ikke findes endnu. displayShots. og så går vi til displayAsteroids og kopierer den i sin helhed. Sæt den ind heroppe, og husker at omdøbe den til shots og loop gennem listen over shots, og alt indeni loopet er et shot. Bemærk, hvordan vi stadig har mere end ét niveau inde i funktionen. Først er der løkken der går gennem vores liste af skud. Det er et forholdsvist højt niveau. Dernæst, for hvert af disse objekter gør vi noget ved det visuelle skud. Det er en del af platformen og dermed et meget lavt niveau. Men på det lave niveau indblander vi nogle af det højere niveaus shots egenskaber sammen med noget kode, vi måske ikke forstår. Så vi har denne forgrunds-baggrundsting i gang. Vi kan vælge at ignorere den platformafhængige kode og fokusere på vores skud, eller vi kan ignorere skuddene og kun fokusere på platformkoden. Lige nu og her kan vi dog sikkert ignorere det hele. Så lad os svømme helt op til overfladen igen og tjekke om det virker. Det gør det!! Det går lidt langsomt, og nogle gange ser det ud til at der bliver affyret mere end ét skud og de burde ikke rigtig være oven på rumskibet, og de er også lidt for langt til den ene side. Men det er detaljer. Vi kan rette dem senere. Lad os bare fejre at det virker, og fortsætte med at implementere de manglende funktioner. Det betyder at vi skal dykke dybere ned i denne funktion her, removeShot. Hvad vil det sige at fjerne et skud? Der er ikke andet i programmet, der bliver fjernet. Så vi har ingen anden abstraktion, højere eller lavere, som vi kunne hente inspiration fra, endsige kopiere. Så vi er lidt på egen hånd, og vi er nødt til at analysere problemet med: "den abstrakte idé om at fjerne et skud" og finde ud af den konkrete implementering der vil resultere i at det sker. Og det betyder at vi er nødt til at forstå alle niveauerne mellem overfladen, hvor brugeren kan se det visuelle skud, og platformen, hvor det eksisterer som en eller anden slags objekt. Burde ikke være så svært igen, men stadig lidt af en udfordring. Det ville være rart i det mindste at få et hint. Måske fra vores seniorprogrammør? ["fårekyllinger"] Hm, han er åbenbart ikke tilgængelig. Sidder sikkert i et møde. Men øh, nu hvor jeg tænker over det, kan du huske, hvordan vi forestillede os, at skuddet var det samme som asteroiderne - bare vendt på hovedet? Og er at fjerne et skud ikke det samme som at oprette et skud? - bare omvendt? Skal "fjern skud" ikke blot gøre det modsatte af createShot? Jeg mener fireShot. Måske hvis vi dykker ned i den funktion, vil vi forstår hvad der skal gøres. Lad os se. Først opretter den en div - det er noget meget tæt på platformen. Og så tilføjer den en klasse til den div og indsætter den den et sted i dokumentet - altså viser den på skærmen. Derefter opretter den et shot-objekt med alle disse egenskaber her hvor vi i det mindste forstod X og Y og "visual" viser sig at være linket til div'en. Okay. Og så skubbes det objekt til listen over shots. Okay, jeg ser tydeligt to forskellige ting her, på to forskellige abstraktionsniveauer. Platformen og vores shot-objekt. Så for at ændre hele denne her funktion til et enkelt abstraktionsniveau, skal vi udtrække koden til to separate funktioner. De her tre linjer, de opretter den visuelle del af skuddet og tilføjer det til skærmen. Så lad os udtrække dem til en funktion kaldet øhm addShotToScreen i mangel af et bedre navn. Og resten, de opretter dataobjektet og tilføjer det til listen. Så udtræk den til øhm addShotToList! og den modtager endda den div vi lige oprettede, så den kan gemmes som "visual". Fedt! Nu fortæller fireShot-funktionen os meget tydeligt, at den gør to ting: Den tilføjer først et visuelt skud til skærmen og derefter et shot-objekt til listen over skud. Det betyder at removeShot skal gøre det modsatte. Kald removeShotFromScreen for at fjerne det visuelle skud og kald derefter removeShotFromList for at fjerne skud-objektet. Okay, nemt. Lad os kode det. Fjern "Ikke implementeret!" og kald i stedet de to stadig ikke-eksisterende funktioner removeShotFromScreen, modtager skuddet og removeShotFromList, og de skal begge modtage shot-objektet så de ved hvilket skud der skal fjernes. Så laver vi de to funktioner og får dem til at sige "Ikke implementeret!" function remove shot from list og from screen ... sådan her. Nu tænker du sikkert straks at vi ikke er spor tættere på at løse problemet. Tværtimod har vi nu to "Ikke implementeret!"-funktioner. Så man kunne sige at vi nu er dobbelt så langt fra en løsning. Men vi er flyttet til et lavere abstraktionsniveau. Og eftersom der altid er flere detaljer på de lavere niveauer, abstraktion handler trods om at fjerne eller ignorere disse detaljer, så giver det mening, at der også er flere detaljer at implementere. Så jeg ville slet ikke bekymre mig, men bare dykke ned i funktionerne én ad gangen. "Fjern skud fra skærmen" burde være det modsatte af "tilføj skud til skærmen". Og som vi opdagede tidligere, oprettede den et div-element og tilføjede det til skærmen. Så vi er nødt til at fjerne et div-element fra skærmen. Det lyder som noget meget tæt på platformen, hvilket er fantastisk for det betyder at hvis vi ikke ved hvordan, så er der nogle andre der gør og vi kan blot søge efter svaret. Så bare skriv "remove div" og det viser sig, at der er en .remove() metode vi kan bruge hvis vi har elementet - og det har vi det blev gemt som "visual" egenskaben i vores shot-objekt. Så "fjern skud" burde simpelthen være: shot dot visual dot remove. Fint og enkelt. Nu til "fjern skud fra listen", som er det modsatte af "tilføj skud til liste" der oprettede et objekt og skubbede det til en liste. Det er også en abstraktion, der ligger meget tæt på platformen - JavaScript-programmeringssproget. Så øh, lad os søge efter hvordan vi fjerner noget fra en liste. JavaScript fjern element fra liste. Og jeg springer AI-svaret over og går direkte til Stack Overflow. Og her står der: find indekset for det array-element du vil fjerne, med .indexOf() og fjern derefter dét indeks med .splice(). Okay. Og her er et eksempel. Vi har et array og så finder vi indekset for element 5 og for os ville det være shot og så er der en if-sætning for sikkerhed, men det ignorerer vi og så "splicer" vi bare arrayet med indekset og tallet et. Okay, så lad os prøve det. removeShotFromList() Vi finder indekset: det er shots indexOf shot og så "splicer" vi shots med det indeks og tallet et. Fedt. Lad os prøve spillet. Jeg affyrer nogle skud og når de når toppen forsvinder de ... tror jeg. Lad os se. De er ikke længere på skærmen. Og de er ikke længere i listen. Meget, meget fedt. Nu mangler vi kun én sidste ting. Hele årsagen til alt det vi har lavet, nemlig at tjekke om disse skud kolliderer med asteroiderne. Færdiggørelse af funktionaliteten Det er lidt nedslående, at vi nu har brugt øh ... mere end en time på at arbejde på denne funktionalitet, og indtil videre har vi kun fået løst de mindre delproblemer med at affyre skud og få dem til at bevæge sig op ad skærmen. Vi har ikke engang kigget på hovedproblemet: at gøre det muligt rent faktisk at ødelægge asteroiderne. Der er en joke indenfor softwareudvikling om, at de første 90% af koden tager de første 90% af tiden, og de resterende 10% tager yderligere 90%. Dette er både en joke om at alle softwareprojekter er forsinket, at de tager næsten dobbelt så lang tid som oprindeligt forventet, og om at programmører er overoptimistiske og altid tror at de næsten er færdige. Når de kender løsningen på et problem, har de en tendens til at se hele havet: med alle abstraktionsniveauer og de ved præcis, hvad de skal gøre og hvor lang tid det vil tage. Men når de ikke kender løsningen, ser de kun den abstrakte overflade og glemmer at der måske er et helt uudforsket hav nedenunder. Så de velkendte dele, den nemme del, ser kæmpestor ud, mens den svære del synes lille bitte i sammenligning! Og efterhånden som projektet skrider frem, viser det sig at være omvendt. Men for os viste det sig at de indledende simple ting, at få skuddene til at bevæge sig på skærmen, krævede meget mere arbejde end forventet. Så, øh, kan vi forvente, at den sidste del, faktisk at tjekke for kollisioner mellem skud og asteroider, tager endnu længere tid? Har vi udført 10, 30 eller 90% af arbejdet? Altså, jeg vil gerne tro at vi har lavet en masse forberedelsesarbejde der vil gøre opgaven lettere. Ligesom når man maler et rum, alt det irriterende tidskrævende arbejde med at dække paneler, døre, vinduer osv. Hvis man ikke gør et tilstrækkeligt arbejde med forberedelsen, ender man med malingpletter alle de forkerte steder. Men når det til gengæld er gjort ordentligt, er selve malerarbejdet ekstremt nemt og tager nærmest ingen tid. Mit håb er at alt det arbejde vi har udført: med at bruge korrekte abstraktioner og sørge for, at alt i hver eneste funktion er på et enkelt abstraktionsniveau, at alt det arbejde er irriterende forberedelsesarbejde, og at det vil hjælpe os til at gøre problemløsningen meget, meget lettere. For hvis du tænker over det, så har det meste af det arbejde vi har udført, handlet om at forbedre abstraktionerne i den oprindelige kode. Hver gang vi stødte på et bump på vejen, var det fordi vi havde brug for flere abstraktioner og det krævede nogle gange lidt arbejde at finde ud af hvordan. Men de faktiske funktioner, vi implementerede, tog næsten ingen tid. Så lad os se, om det har gjort det samme for vores sidste del her: Tjek om skud kolliderer med asteroider. Det skal være i vores checkCollisions funktion. Så lad os dykke ned i den. Den looper gennem alle asteroiderne og for hver enkelt tjekker om den kolliderer med rumskibet. Det er fint, som det er. Så lad os beholde det og tilføje noget mere. Udover at tjekke for kollisioner med rumskibet, vil vi også tjekke for en kollision med et skud. Så hvis der er kollision mellem asteroiden og dette skud, men der er mere end ét skud. Så vi skal løbe gennem listen af skud og for hvert enkelt tjekke om det kolliderer. Så vi skriver for const shot of shots - og flytter if-sætningen ind i for-løkken. Og hvis de kolliderer, hvad så? [stemme fra fortiden:] "Så er de begge ødelagt." Åh ja, det er rigtigt. Vi skal fjerne dem begge. Skuddet, da det er blevet brugt. Og vi skal også fjerne asteroiden, fordi den dør. Fjern skud har vi allerede fra før, men fjern asteroide findes ikke endnu. Men husker du, hvordan vi kopierede alt andet fra asteroide til skud? Vi kan helt sikkert gøre det samme igen, bare omvendt. Så lad os kopiere removeShot og alle dens relaterede funktioner herned til removeAsteroid. Så nu ændrer vi bare skud til asteroide. Og når man skal redigere mange forskellige steder på samme tid, som dette shot og dette shot og dette shot, er det nemmeste at bruge flere markører. Klik blot på den første og hold derefter alt eller option eller hvad tasten nu er i din editor, nede og klik på den næste og den næste og den næste og den næste. Og så markerer vi shot og skriver asteroide sådan her. Og nu indeni funktionerne, dette shot er nu en asteroide. Og det samme er denne. Og det samme er denne. Og jeg skal bare huske også at ændre shots. Og ikke omdøbe denne gang, men bare ændre dem fra shot til asteroide. også denne her. Så nu har vi fjern asteroide, fjern asteroide fra skærmen, fjern asteroide fra listen. Lad os prøve spillet. Og det virker. Wow, det tog nærmest slet ingen tid. Så det hjalp virkelig. Alt det irriterende forberedelsesarbejde formåede faktisk at gøre selve problemløsningen ekstremt nem. Ved at lave alle disse abstraktioner skabte vi nogle byggesten som vi kunne genbruge senere. Og ved at holde funktionernes indre på et enkelt abstraktionsniveau, gjorde vi det meget, meget nemmere at kopiere fra én abstraktion til en anden. "Sådan løser du problemer med abstraktioner" Det har dog været lidt af en tur, som at dykke i et meget komplekst hulesystem. Så lad mig prøve at opsummere det til noget i retning af en retningslinje, en trin-for-trin-liste over hvordan man løser problemer med abstraktioner. Vi starter altid ved overfladen og forsøger at forstå problemet fra brugerens synspunkt. Vi tænker som en programmør og forsøger at opdele problemet i så små bidder som muligt, men vi bliver på dette høje abstraktionsniveau og bruger de samme ord som brugeren ville. Vi dykker ikke ned i vandet - ned i koden - endnu! Når vi dykker ned i koden, går vi ikke for dybt. Vi fortsætter med at bruge de samme abstraktioner. Vi opretter variabler og funktioner med navne som brugeren ville genkende. Og i starten bekymrer vi os ikke for meget om, hvad der skal være inde i funktionerne. Vi opretter dem bare og får dem til at sige "Ikke implementeret!" Så dykker vi længere ned og implementerer faktisk funktionerne. Gradvist går vi til lavere og lavere niveauer af abstraktioner, indtil vi rammer bunden - platformen. Fordi selv når vi ikke ved hvordan man gør noget, kan vi sikkert udtrykke det lidt mindre abstrakt. Og når vi rammer bunden, kan vi nemt søge efter eller bede om en løsning. En løsning der fungerer for alle der bruger den samme platform, og er fuldstændig ligeglad med vores mange niveauer af abstraktioner ovenover. Hvis vi er heldige, kan vi svømme hele vejen fra overfladen ned gennem abstraktionerne hele vejen til platformen og implementere alting undervejs. Normalt er vi dog ikke så heldige. Ikke at programmører er særligt uheldige. Det er bare, at der altid er noget uventet, en eller anden detalje vi ikke kunne forudse, da vi var på overfladen. Hvis du er ny inden for programmering, frustrerer det dig muligvis men efterhånden som du får erfaring, vil du indse at der intet er der kan gøres for at forhindre det, og at en stor del af at være programmør, er at håndtere uventede problemer. Én ting vi kan gøre, er dog at lede efter løsninger allerede i koden. Hvis vi kan finde en anden abstraktion - ikke på et andet niveau - men en anden ting på samme niveau hvor et lignende problem allerede er blevet løst, så kan vi måske kopiere den løsning. For at finde den - ting - skal vi først abstrahere vores "ting med et problem" til et højere abstraktionsniveau, ligesom dyrlægen abstraherede Bessie til en ko for at sammenligne hende med andre køer, hun kurerede for lignende sygdomme. Nogle gange er vi nødt til at gå op over overfladen for at finde et virkelig abstrakt, luftigt koncept, som tingene har til fælles. Men når vi lykkes, kopierer vi ikke blot minder eller oplevelser. Vi kan bogstaveligt talt kopiere koden fra én ting til en anden. Hvis vi ikke finder noget at kopiere direkte, men noget der gør det stik modsatte af hvad vi ønsker, så kan vi måske vende koden på hovedet og skrive ny kode, der gør det modsatte af det modsatte. Det kan være så simpelt som at flytte op i stedet for ned eller mere komplekst som at fjerne i stedet for at oprette. Og det hjælper i den grad hvis de funktioner vi kopierer eller "vender", begrænser sig til et enkelt abstraktionsniveau og bruger yderligere funktioner til detaljer på de lavere niveauer. Det er lettere at forestille sig det modsatte af det abstrakte "tilføj skud til skærm" end det platformspecifikke document query selector insert adjacent et eller andet. Og hvis du ikke er sikker på om du bruger mere end et enkelt abstraktionsniveau, så kig bare på koden. Virker noget af det som om det ikke passer helt ind? Så abstraher den del til en funktion. Det behøver ikke at være en eksakt videnskab. Så dette er guiden. Den ser jo simpel nok ud. Husk bare at du bliver nødt til at svømme meget op og ned. Det vil næsten aldrig være en lige linje fra overflade til bund. Du bliver sikkert nødt til at gå frem og tilbage måske genbesøge den samme kode igen og igen. Og ofte kan du ikke færdiggøre et problem, før du er nødt til at løse et andet. Og det kræver så at et tredje problem løses først, og de bliver bare ved med at hobe sig op. Det vil næsten aldrig være en jævn tur hele vejen ned. Men det er alt sammen en del af det sjove. Du lærer at kende dette hulesystem som samlingen af funktioner skaber. Og ved at omstrukturere dem til bedre abstraktioner undervejs, gør du turen meget mere gnidningsløs for den næste besøgende. Hvem ved, måske er det dit eget fremtidige jeg. Du kan downloade denne guide fra et link i beskrivelsen, hvis du vil have en kopi, men du har måske ikke brug for den. Som sagt er det ikke en eksakt videnskab, bare nogle abstrakte ideer. Afsluttende bemærkninger Måske føler du, at det hele var lidt for nemt. Som i at øh, alt endte jo godt. Hvis ikke lige med det samme, så i det mindste så snart vi havde abstraheret det lidt mere, næsten som om det var planlagt på forhånd. Altså jeg klippede faktisk et par fejl ud af videoen, men øh ellers har du ret. Det var en overraskende gnidningsløs tur. Selv med alle op- og nedturene gennem abstraktionsniveauerne. Jeg mener, bortset fra at pakke noget af den oprindelige kode ind i bedre navngivne funktioner, behøvede vi næsten ikke at ændre noget af den. Og hvis vi ikke affyrer nogen skud, er den kode som computeren kører, nøjagtig den samme som før. For det viser sig nemlig at vores seniorprogrammør faktisk brugte abstraktioner da han skrev den oprindelige kode! Han antydede det endda, da vi spurgte ham om kollisionerne: "... og de kan alle fortolkes som cirkler med bredden som ..." Han havde abstraheret rumskibet og asteroiderne helt op til cirkler, et virkelig abstrakt koncept. Jeg mener, der findes ikke sådan noget som en cirkel i den virkelige verden, den eksisterer kun som en matematisk model - en idé om en perfekt rund ting. Men når man abstraherer til cirkler kan man bruge Pythagoras til at beregne om de rører eller overlapper hinanden. Og det er sandsynligvis sådan, han oprindeligt løste problemet med at tjekke om rumskibet og asteroiden støder sammen. Han abstraherede langt op over overfladen. Han fortalte det bare ikke til nogen - eller hans kode gjorde det i hvert fald ikke. Så han tænkte måske mere i abstraktioner end han brugte dem. Han "lavede" ikke abstraktioner på nogen måde, som vi kunne se. Vi gjorde på en måde det samme da vi abstraherede asteroider og skud til "ting der flyver rundt i rummet". Vi tænkte på dem på den måde, og det hjalp os med at løse problemet, men vi skrev aldrig noget om det i koden. Alle de andre abstraktioner brugte vi dog hele tiden, vi skrev funktioner der hed addShotToScreen og addShotToList og så videre. Nu jeg tænker over det, så var den del faktisk ret nem at abstrahere. Alt vi skulle gøre, var at klippe koden til at oprette en enkelt asteroide ud af den løkke, der lavede flere. Og i den udklippede kode oprettede de første par linjer den visuelle del og tilføjede den til skærmen, og resten oprettede objektet og tilføjede det til listen. Så vores seniorprogrammør tænkte sandsynligvis på det samme høje abstraktionsniveau som os, men han skrev kun kode på det lavest mulige niveau. På en måde var han ligesom Picasso før kubismen. Husk hvordan han hævdede at al kunst er en fortolkning - eller faktisk to. Først fortolker kunstneren hvad han ser i den virkelige verden, og putter det ind i maleriet. Og så fortolker vi, hvad vi ser i maleriet. Og alle kunstnere, uanset hvor realistisk eller abstrakt deres kunst er, fortolker verden som geometriske former og lysmønstre. Hvis du nogensinde har taget et tegnekursus, har du garanteret lært at tegne menneskekroppen som en samling af cylindre, kasser og kugler. Omend du normalt ville skjule dem eller begrænse dem til dine skitser eller blot have dem i tankerne. Men Picasso valgte at fremhæve dem i sine kubistiske værker for at henlede opmærksomheden på den præcise fortolkning, han lavede mens han malede. Han "gjorde" abstraktion. Og du bør gøre det samme. Lad koden vise dine abstraktioner. Vær som Picasso, og lad koden selv forklare hvordan den skal fortolkes. Få læseren til at forstå hvad du tænkte da du skrev den. Begræns dig ikke til kun at tænke i abstraktioner, eller kun at bruge dem på de laveste niveauer som vores seniorprogrammør. Brug alle niveauerne, i det mindste hele vejen mellem platformen og overfladen. At flyve for højt kan ende med at skade dig ... Men prøv det! Brug dem. Lad dem løse problemer for dig. Lad din kode tale for dig. Det var problemløsning med abstraktioner. I det mindste alt, hvad jeg havde at sige om det. Jeg håber at du lærte noget nyttigt, at det har været den optimale blanding af teori og praksis - af abstrakt og konkret, og at du har kunnet fokusere på nogle ting og ignorere andre. Der er selvfølgelig meget mere om abstraktioner som jeg ikke engang har berørt. Når vi finder et højere niveau af abstraktion der deles af flere ting i vores program, som vores "ting der flyver i rummet", kaldes det en "Generalisering". Og Generalisering er et andet stort emne inden for programmering, som jeg helt sikkert vil lave en video om på et tidspunkt. Og så er der også det lidt modsatte "Separation of Concerns" om hvordan man skal adskille de dele af koden, der ikke abstraherer til noget i nærheden af det samme, som vi gjorde med det visuelle skud og skud-objektet. Det er også et stort emne til en anden fremtidig video. Og så er der selvfølgelig hele "Objektorienteret Programmering" verdenen der introducerer en ret vidunderlig form for abstraktion, hvor hvert objekt - i vores tilfælde rumskib, asteroide og skud - taler direkte med hinanden på et meget højt abstraktionsniveau - og mere eller mindre skjuler alle de lavere niveauer af kode. Og apropos at skjule ting, så har jeg været ret omhyggelig med altid at tale om abstraktionsNIVEAUER. Men der er også denne her ting kaldet abstraktionsLAG, hvor man bevidst skriver sin kode, så den isolerer de forskellige abstraktionsniveauer. Så andre programmører ikke kan - eller i det mindste ikke burde kunne - svømme længere op eller ned. De er fanget på en bestemt dybde i et lag. Det er et kæmpe emne i større systemer, men også i den måde vi bruger moderne programmeringssprog og de mange avancerede platforme, vi har. Det løser nogle problemer, men kommer selvfølgelig også med sine egne muligheder for nye problemer og misforståelser. Faktisk gør objektorienteret programmering det samme, især når man arbejder med den efterhånden lidt kontroversielle idé om arv og abstrakte objekter. Det kan nogle gange forårsage flere problemer end det tilsyneladende løser, og har vist at for mange abstraktioner kan gøre koden sværere at forstå. Det stik modsatte af hvad vi ønsker. Det samme kan ske når vi bruger for meget "Single Level of Abstraction" fordi vi ender med så mange funktioner, at vi skaber et kompleks af huler, hvor man rent faktisk farer vild. Og lad mig endelig ikke komme ind på de problemer der opstår, når man går for langt over overfladen. Men jeg ville have at denne video udelukkende skulle være positiv og demonstrere alt det gode, abstraktioner kan gøre for os. For selvfølgelig, som med alle gode ting, kan det overdrives eller misbruges. Jeg bliver nødt til at lave en anden video om problemskabelse med abstraktioner, som selvfølgelig ikke bliver en guide som denne, men nok mere en samling af advarsler og diskussioner om hvad man ikke skal gøre. Men det behøver du ikke at vide noget om nu. Der er stadig meget at gøre i spillet. Resten af koden, de dele vi ikke har besøgt endnu, kunne sandsynligvis også drage fordel af at blive omstruktureret til "Single Level of Abstraction". Og så er der alle detaljerne med skuddene, at de er for langsomme, for langt til den ene side og så videre. Og kollisionerne kunne sandsynligvis også være lidt mere strammere. Jeg synes, du skal prøve at rette noget af det nu. Og da du nu ved hvordan man bruger abstraktioner til at løse problemer, burde det være nemt for dig at løse dem selv. Måske kan du endda tilføje flere features, som for eksempel at score point eller samle helbredsboosts. Jeg har samlet mit eget arbejde i en ledsagende video sammen med alt det kodearbejde, der er udført indtil videre. Der kommer ikke til at være nogen nye oplysninger i den, så du behøver ikke at se den, men hvis du har lyst, er der et link heroppe og i beskrivelsen. På et tidspunkt i fremtiden vil jeg lave videoen om at skabe problemer med abstraktioner. Når jeg har gjort det, vil der være et link til den her: [faktisk oppe i hjørnet] Og på et tidspunkt vil der også være et link til en video om abstraktionslag her: [også oppe i hjørnet] Men nu, tag en pause fra at se videoer og gå i gang med at løse problemer i projekter, helst dine egne, men du kan tage en kopi af mine til lidt øvelse. Det burde være nemt. Vi er trods alt 90% færdige.
