Problemløsning med abstraktion - del 2 Velkommen til anden del af problemløsning med abstraktioner. I første del så vi hvordan landmanden og hans kone fik hjælp fra dyrlægen til at helbrede deres ko Bessie for en sygdom. Og vi lærte, hvordan vi kunne bruge abstraktioner til at løse problemer ved at kopiere både erfaringer og kode fra en del til en anden, selvom vi nogle gange skulle abstrahere op over overfladen. Desværre gik vi i stå, da der ikke var flere abstraktioner vi kunne kopiere. Så i dette afsnit vil vi prøve at abstrahere selve problemløsningen og lære hvad der rent faktisk sker, når vi bevæger os fra et abstraktionsniveau til et andet. Først bør vi forsøge at få et overblik over hvordan vi - hvordan vores kode her bevæger sig mellem forskellige abstraktionsniveauer. Jeg mener, øh, sidste gang lavede vi det her fine for- loop med kollisioner og vi tilføjede også disse meget fine funktioner til at flytte rumskibet og asteroiderne, og de så ud til at hjælpe os en hel del, da vi lavede moveShots-funktionen både ved at fortælle os at vi havde behov for en, og ved at give os noget at kopiere. Selvfølgelig er deltaberegningen heroppe slet ikke abstraheret. Faktisk virker det meget teknisk og frygtelig tæt på platformen. Jeg mener, brugeren ved sandsynligvis ikke, hvad Delta er. Og øh... ... ærligt talt, så er jeg heller ikke sikker på, at jeg gør det. Vi kan tænke på funktioner og variabler med navne fra problemdomænet som et højt abstraktionsniveau. og kode der arbejder direkte med platformen, som et meget lavt niveau. eller sagt på en anden måde Jo sværere det er for en ikke-programmør at forstå de ord vi bruger, jo lavere er abstraktionsniveauet. Med det i tankerne, lad os prøve at få et overblik over alle de forskellige niveauer, der bruges i denne kode, som en slags graf over, hvor dybt vores dykker skal gå for hver linje. Vi begynder helt nederst med deltaberegningen og går derefter straks til toppen lige under overfladen med move-funktionerne. Og forudsat at vi ikke dykker ind i dem, bliver vi nær overfladen indtil denne for-løkke som er lidt dybere og så går vi endnu dybere ved at dykke ind i den. I modsætning til funktionerne kan vi ikke bare springe kode over der faktisk er der. Men ligesom if-sætningen kalder den kun nogle andre funktioner, endda nogle på temmeligt højt niveau. Så vi dykker ikke for dybt. Og så har vi alle disse abstrakte funktioner. De er bare defineret her. Vi behøver faktisk ikke læse dem, men de er lidt i vejen - som tang foran vores dykker. Noget vi bare skal svømme igennem. Og endelig, her er noget med et visuelt rumskib og nogle 'translate'-beregninger. Det virker som noget meget tæt på platformen men det er også noget visuelt, noget brugeren ser. Så det kan også være tæt på overfladen. Og det samme gælder for det næste for-loop her. Selve løkken er ikke så tæt på platformen, men det inde i den, er. Det er ret meget svømning op og ned. Jeg ved, at jeg sagde, at programmører burde være i stand til at bevæge sig hurtigt op og ned mellem abstraktionsniveauer, men det her virker som lidt for meget. Det er som om, vores dykker nærmest forventes at teleportere mellem bunden og overfladen og tilbage igen. Og hvis du ved noget om dykning, ved du, at det kan være farligt at stige for hurtigt op og næsten umuligt at dykke så hurtigt ned. På nogle måder minder det her mig om folk der fortæller historier, som kører lidt i alle retninger ... Du ved, hvor de taler i meget specifikke detaljer om, hvorvidt noget skete på en onsdag eller torsdag, og om noget blev sagt af John eller Jane, folk du ikke engang kender, for pludselig at blive ekstremt vage om hvad der rent faktisk skete for så at ende med en konklusion, der virker fuldstændig uden forbindelse til alt andet de har fortalt. Som hvis vi havde mødt landmanden nede på pubben og uden viden om, at hans yndlingsko var syg, spurgte ham, hvorfor han så så trist ud. Hvis han svarede: "Åh, jeg er bange for, at nogle leukocytter er kommet ind i mælkekirtlen", "og hr. Johnson kan ende med at tage gården fra os." ville vi ikke ane, hvad han fablede om. Vi ville være nødt til at stille en masse spørgsmål, få ham til at forklare nogle ting mere detaljeret, andre ting mere abstrakte. Havde han i stedet sagt: "Åh, det er virkelig svære tider." "Banken har et hårdt greb om vores aktiver, og vores yndlingsko, Bessie, er blevet ramt af en form for sygdom." "Jeg er ikke sikker på, om vi har råd til at miste hende, men dyrlægen er heller ikke billig." Så ville han stadig bevæge sig hurtigt op og ned mellem abstraktionsniveauer, men han guider os ved at tale om banken, før han nævner aktiver og minder os om at Bessie er en ko, før han går helt op til aktiver igen med problemet med at betale dyrlægen. En sand rutsjebanetur i abstraktioner og følelser, men ikke svær at følge eller forstå. Da Hayakawa sagde, at en god kommunikatør skulle være i stand til at bevæge sig hurtigt op og ned ad abstraktionsstigen, var det fulde citat: "Operere på alle niveauer af abstraktionsstigen", "bevæge sig hurtigt og yndefuldt og på velordnet vis fra højere til lavere, fra lavere til højere," "med sind så smidige og behændige og smukke som aber i et træ." Bemærk "på velordnet vis" og "smukke som aber i et træ." Aber falder normalt ikke fra toppen af ​​træet til bunden. Hvis de gør det, er der sket noget slemt, og de kommer til skade. Og de teleporterer bestemt ikke op igen. De er aber, ikke katte. En god historiefortæller guider os gennem abstraktionsniveauerne, mens de fortæller deres historie. De bevæger sig stadig op og ned mellem dem, men de efterlader os ikke forvirrede eller får os til at stille en masse spørgsmål bare for at følge med. Og i programmering kan vi ikke engang spørge. Koden svarer bestemt ikke. Og selv hvis vi kan få fat i den originale programmør, kan de måske ikke huske, eller sågar vide, hvorfor de skrev det, som de gjorde. Ja, det kan endda være en tidligere udgave af os selv, der har skrevet det. Så vi vil gerne have, at selve koden guider os, ikke tvinger os på vilde rejser som denne, men på en eller anden måde giver en jævn tur. For at få nogle ideer til, hvordan man gør det, lad os fokusere på, hvordan vi bevæger os som dykker. Vi kan gå op, ned, til venstre, til højre, hvor som helst vi vil mellem overfladen og havbunden. Men det er kun fordi vi er i det åbne hav. Hvad hvis vi svømmede ind i en hule? Pludselig ville vi være meget mere begrænsede i vores bevægelser, og vi skulle være meget mere omhyggelige for ikke at sidde fast eller fare vild. På nogle måder er det at komme ind i en funktion meget som at svømme ind i en hule. Udefra ved du ikke præcis, hvad du kan forvente. Og når du først er inde, vil du gerne have, at det er ret ligetil at navigere uden at blive kastet dig ud i sløjfer, blindgyder eller for snævre områder. Og til enhver tid vil du have en klar ide om, hvordan du kommer udenfor igen. Dykkere i den virkelige verden lægger liner. Basalt set bærer de en rulle snor og forbinder den ene ende med noget uden for hulen, før de svømmer ind. På den måde kan de altid finde tilbage ved at følge snoren - linen. Huler, der får mange besøg, kan have fast installerede liner, så dykkere kun behøver at binde deres egen line udefra og til denne fælles line og derefter følge dén gennem hulen og ud igen. Selvfølgelig er der komplekse hulesystemer med en masse indbyrdes forbundne huler, der går i forskellige retninger. I disse tilfælde vil hver "underhule" have deres egen line installeret. Og når en dykker forlader den fælles line for en af ​​disse underliner, vil de binde lidt af deres egen line mellem de to og lave et spring fra den ene til den anden. Tanken er, at man til enhver tid har en direkte line tilbage til indgangen, og aldrig tillader sig selv at fare vild. Huler er normalt skabt helt uden plan eller struktur af de naturkræfter der måtte være opstået gennem årene. Men når vi skriver vores funktioner, designer vi på en måde de huler, som fremtidige programmører vil udforske. Og i mangel af liner, bør vi forsøge at gøre dem så lette at navigere som muligt, lave dem lige uden pludselige ændringer i dybden, - abstraktionsniveauet - og med valgfri "underhuler" i form af funktionskald, som dykkere ... ... programmører kan vælge at springe over eller gå ind i som de har lyst. Vi skal huske, at i modsætning til huledykkere er de programmører, der besøger vores kode, der ikke for spændingens skyld, de forsøger sandsynligvis at forstå og løse et eller andet problem - som vi gør nu! Og derfor bør vi gøre det så nemt for dem som muligt. Det kan endda være vores eget fremtidige jeg. Abstraktionsniveauer i kunst-stilarter Selvom det ikke er nær så farligt at se på et maleri som at dykke ind i en hule, forsøger god kunst faktisk også at guide os, selvom vi ikke er bevidste om det. Husk, hvordan Picasso hævdede, at enhver kunst, uanset hvor realistisk eller abstrakt, altid kræver at beskueren fortolker den. Hans begrundelse for den mere abstrakte kubisme var netop at gøre beskueren bevidst om at de foretog denne fortolkning, at tvinge dem til at erkende, at de lavede noget arbejde. Og vi har set at forskellig slags kunst, forskellige stilarter også er på forskellige abstraktionsniveauer. Det der er tæt på den virkelige verden, kræver ikke megen bevidst fortolkning. Men jo mere abstrakt, jo længere fra den virkelige verden billedet er, jo mere skal beskueren arbejde. Men når det kommer til et enkelt kunstværk, et enkelt maleri, er alt på samme niveau, Kig engang på "Lukning af portene ved Hougoumont" ... "Slå de hvide med den røde kile" ... og "Gul, rød, blå" ... De er hver især på meget forskellige abstraktionsniveauer. Men når man ser på dem individuelt, er hver enkelt i en enkelt stilart - på et enkelt abstraktionsniveau. For bedre at forstå dette, er her et maleri, der ikke er ... Selv uden noget kendskab til de anvendte stilarter, bemærker du sikkert, at noget er lidt ... øhm ... off. Der er disse realistiske roser og margueritter og en solsikke, men så er der også dette! Hvad sker der med disse blå og gule flammer? Skal det også være blomster eller måske blade? Jeg vil vædde på, at de pludselig tager meget af din opmærksomhed, og du bliver meget opmærksom på, at du ikke bare ser på maleriet, du fortolker det aktivt. Og du føler dig måske endda tilbøjelig til at stille spørgsmål om det, som "Hvorfor er de blå og gule ting der?" Selv hvis du på en eller anden måde formår at ignorere den del, bemærker du, at nogle af de andre blomster også ser lidt anderledes ud. Jeg mener, hvad sker der her? Det ligner mere et mislykket akvareleksperiment end nogen af ​​de andre blomster. Hvordan skal de passe ind? Og selv hvis det også lykkedes dig at ignorere dem ... bemærker du at de her hortensiaer ikke ser helt så realistiske ud som de andre blomster. Når du ser nærmere efter, virker de lidt forhastede, som om kunstneren gik efter en mere impressionistisk stil. Og du undrer dig, "Hvorfor?" Stilarterme er så forskellige - på så mange forskellige abstraktionsniveauer, at du ender med at bruge det meste af din energi på at skifte mellem disse niveauer. At klatre op og ned ad stigen bliver det arbejde, du lægger i at fortolke maleriet. Og dermed tænker du automatisk, at der må være en god grund til det! De forskellige stilarter må være den vigtige del af kunstværket, vigtigere end selve billedet, ikke? Altså, i dette tilfælde er det faktisk. Jeg skabte med vilje dette maleri - eller bad en AI om at producere det - for at have alle disse forskellige stilarter, forskellige abstraktionsniveauer. Men det kunne være, at kunstneren var uerfaren, ved et uheld skiftede mellem stilarter, brugte for meget tid på nogle af detaljerne og skyndte sig igennem andre. Eller måske var det et samarbejde mellem forskellige kunstnere, der ikke var blevet enige om en stilart. Det kan nogle gange ske med film eller spil, hvor erfaring eller kvalitetskontrol er en smule mangelfuld. Men for det meste arbejder erfarne kunstnere faktisk meget hårdt for at sikre, at de holder deres kunstværker i en enkelt stil - på et enkelt abstraktionsniveau. Selvfølgelig kan de eksperimentere med at skabe nye stilarter. Jeg mener, Cubo-Futurisme blander bogstaveligt talt kubisme og futurisme. Eller de kan have en anden grund til bevidst at blande forskellige stilarter. De vil måske faktisk have, at beskueren bliver forvirret, vil have deres kunst til at fremkalde denne følelse af at tingene er en smule off. Her er et ret berømt eksempel af den danske kunstner Asger Jorn, kaldet "Den foruroligende ælling", hvor han tog et eksisterende maleri af en anden kunstner, udført i en ret realistisk stil, og malede denne meget abstrakte øhm ... ælling oven på det. Titlen er naturligvis et ordspil på HC Andersens "Den grimme ælling". Men sammenstødet i stilarter mellem ællingen og baggrunden gør den meget mere end grim. Den er faktisk ret foruroligende og det så meget mere, end hvis det bare havde været den abstrakte ælling alene. Maleriet opnåede i øvrigt endnu mere berømmelse for et par år siden, da en tredje kunstner vandaliserede det ved at forsøge at tilføje endnu et lag ovenpå og hævde at det nu var deres værk, ligesom Jorn gjorde det til sit ved at tilføje ællingen. Personligt synes jeg at det misser pointen lidt For det interessante ved dette maleri er ikke lagene af forskellige kunstnere. Det er lagene af ​​forskellige stilarter, og hvordan seeroplevelsen domineres af ændringen i stil, ændringen i abstraktionsniveauer. Det er meningen at det skal føles forvirrende eller rettere ... foruroligende! Denne øh sammenstød mellem stilarter bruges også ofte i film, enten subtilt for at understrege, hvordan en karakter har bevæget sig fra en verden til en anden som i The Wizard of Oz eller The Matrix, hvor den ene verden er i sepia-toner eller en grønlig farve, og den anden mere spændende verden er i levende naturlige farver. Eller det kan være endnu mere overdrevet som i Hvem snørede Roger Rabbit, hvor nogle karakterer er animerede tegnefilmsfigurer og andre er virkelige mennesker. Og det at have en enkelt karakter i en anden stil henleder vores opmærksomhed på dem, og vi føler straks, at de er anderledes. De passer af en eller anden grund ikke ind. Forskellen er hovedfokuset for fortolkningen. I tegneserier er alle karaktererne ofte meget abstrakte. Som Scott McCloud argumenterede, jo mere abstrakt en karakter er, jo mere relaterbar bliver den. Men han tiføjer også at baggrunde ofte er tegnet i en anden, mindre abstrakt stil end karaktererne. Han bruger Tintin som eksempel med dens meget realistiske baggrunde. Stadig tegnet med skarpt definerede linjer, men som om kunstneren refererede til den virkelige verden. I modsætning til karaktererne, der er meget stiliserede, især deres ansigter med store runde næser og små sorte prikker for øjne, meget mere tegneserieagtige end baggrundene. Ideen er, at vi forholder os mere til den abstrakte karakter end den realistiske baggrund. Vi identificerer os med karaktererne og forestiller os, at vi ér dem, og vi oplever de samme eventyr, mens baggrunden bare er ... ja ... baggrund. McCloud har dette vidunderlige udtryk, "Ét sæt linjer at se, et andet sæt linjer at være." To forskellige abstraktionsniveauer på samme tid, og vi skal ikke bruge energi på at klatre op og ned mellem dem. Vi bliver på det ene niveau og ignorerer det andet. Forskellen i stil hjælper os. Det hjælper os med at forstå, at "der er ingen grund til at fokusere på den del." Abstraktionsniveauer i programmering I programmering, selvom det måske uheldigvis sker oftere end det burde, er det normalt ikke vores hensigt, at man skal føle sig forvirret, bange eller foruroliget, når man læser vores kode. Og vi vil sjældent gøre opmærksom på noget, der ikke passer ind. Men når det kommer til brugergrænsefladekode, er vi ofte nødt til at blande to vidt forskellige abstraktionsniveauer. Jeg mener noget så simpelt som et print statement er på samme tid både på et meget lavt abstraktionsniveau med selve print statementet som en del af platformen og på et meget højt niveau med at det printede er noget brugeren forstår og dermed oppe ved overfladen. Vi er så vant til det, at vi ikke engang lægger mærke til det. Vi ignorerer bare, hvad der er inde i anførselstegnene, når vi er i dyb programmeringstilstand og alt uden for teksten, når vi er på det lave vand og prøver at tænke som en bruger. Vi har sågar editoren til at hjælpe os ved at bruge forskellige farver. Så vi får en forgrunds-baggrundsoplevelse lidt ligesom i Tintin-albummene. Dette fungerer særligt godt med programmeringssprog, der har en form for "template strings" som gør det muligt at blande tekst med variabler og udtryk. Som i dette eksempel, der udskriver antallet af varer i din indkøbskurv. "Du har 'så mange' produkter i din kurv." Det er meget nemt at flytte fokus mellem forgrund og baggrund – tekst og kode. Du behøver ikke bruge energi på at klatre op og ned ad abstraktionsstigen. Du kan simpelthen forblive på ét niveau og koncentrere dig fuldt ud om dit arbejde og ignorere det andet fuldstændigt. Vi kan endda bruge komplicerede udtryk inde i skabelonen uden at det skader læsbarheden som den ellers lidt frygtede ternære operator - spørgsmålstegnet og kolonnet. Det er ikke andet end en if-else-sætning, men skrevet med symboler i stedet for ord. Så det er mere eller mindre umuligt at læse højt, som vores juniorprogrammør ellers ville. Men når den bruges inde i en "template" som denne, kan vi bare ignorere den, fokusere på teksten og læse den som: "du har 'så mange'-produkt - eller produkter, hvis der er mere end et - i din kurv." Denne idé er kørt endnu længere ud i moderne brugergrænseflade-frameworks, hvor man kan blande komponenter på et højt niveau som en søgelinje eller en produkttabel direkte med programmering på et lavere niveau. De faktiske implementeringer er måske ikke helt så rene som "template strings", men ideen er der. Vi ignorerer det ene abstraktionsniveau, mens vi arbejder på det andet. Vi behøver ikke læse koden på det lave niveau for at forstå brugergrænsefladen på det høje niveau. Som vi ikke behøver at kigge på alle de detaljerede baggrunde i vores Tintin-album for at forstå historien. Men vi laver ikke moderne brugergrænsefladeprogrammering her. Og der er mere direkte måder at adskille forskellige abstraktionsniveauer på. Der er et princip i programmering kaldet Single Level of Abstraction. Det er ikke en særlig streng eller veldefineret regel, men bare ideen om at alt inde i en funktion skal være på samme abstraktionsniveau, ligesom alt i et enkelt maleri er i den samme stilart, eller som at der kun er en enkelt fælles dykkerline i en hule. Der skal ikke være noget der forvirrer seeren, den besøgende eller de andre programmører der læser. De skal ikke være nødt til at lave deres egne abstraktioner eller at "uabstrahere" dele af koden for at forstå hvad der foregår. På nogle måder føles dette lidt modsat til, hvad Hayakawa sagde om gode kommunikatører at de skal være i stand til at bevæge sig hurtigt op og ned og mere som det, han kaldte Dead Level Abstracting, hvor den talende bliver på ... ja ... et enkelt niveau. som han citerer en anden forfatter, en Wendell Johnson, "Den der taler på lavt niveau frustrerer dig, fordi han efterlader dig uden anvisninger" "med hensyn til, hvad du skal gøre med den kurv fuld af informationer, han har givet dig." "Den der taler på højt niveau frustrerer dig, fordi han simpelthen ikke fortæller dig, hvad han taler om." På samme måde som taleren eller skribenten eller forfatteren til ​en historie, bør vi programmører vejlede vores læsere. Så vi bør velsagtens tage dem med på lidt af en rutsjebanetur som vores ven bonden nede på værtshuset, ikke? Alstå jo, men egentligt nej. Se, forskellen er, at når vi fortæller en historie, styrer vi det hele. Vi "tvinger" på en måde vores lytter til at følge med - op og ned ad stigen gennem hele turen. Men når vi skriver et program, er det kun computeren, der er "tvunget" til at følge det linje for linje. Læseren kan vælge at springe funktionskald over - ligesom vi gjorde, da vi svømmede gennem "tick"-funktionen for at tegne denne graf. Så vores læsere er mere som dykkere i et komplekst hulesystem. De kan vælge at udforske hver eneste afkrog eller de kan blive ved den fælles line og kun udforske nogle få af underhulerne – og kun hvis de vil. Vi tvinger dem ikke med på en rutsjebanetur. Vi giver dem mulighed for at designe deres egen rejse. Hvis de bliver tvunget til at håndtere for mange skiftende abstraktionsniveauer, bliver de udmattede og forvirrede - glemmer selve pointen, fordi de fokuserer så meget på selve forandringen. som vi gjorde med dette maleri. Men ved at give dem valget, lader vi dem fokusere på det, der er vigtigt – vigtigt for dem – og ignorere resten. Ligesom vi var i stand til at ignorere baggrunden eller karaktererne, når vi læste Tintin. Så med al den viden om abstraktionsniveauer burde vi være klar til at rydde op i denne kode og forhåbentlig gøre den let nok at forstå, til at vi kan løse de problemer, den havde, og endelig implementere denne nye funktion. Men det har været lidt af en tur gennem alle disse abstraktionsniveauer. Forhåbentlig ikke forvirrende, men måske noget udmattende. Så dette kunne være et glimrende tidspunkt til endnu en pause og få provianteret, før vi fortsætter rejsen. Følg med i næste afsnit...
