[slubrer læskedrik] I min introduktion til denne kanal citerede jeg Kent Beck der talte om da han først lærte at programmere og forsøgte og mislykkedes med at skrive sit eget spil. Og du har sikkert oplevet noget lignende, du har fulgt en form for kursus, læst en bog, set en tutorial, og du har lavet øvelserne - haft en smule succes med at løse opgaverne - og nu vil du gerne skrive dit eget program, måske som Kent, et cool spil du har haft en idé om i noget tid. Så du sætter dig foran editoren klar til at skrive dit mesterværk og intet sker. Du sidder fast næsten med det samme og har ingen idé om hvordan du fortsætter. Du ved måske faktisk nok om programmering til at skrive dit spil men det er lidt som at have et stort Lego-sæt uden nogen instruktioner: alle delene er der, men du ved ikke hvordan du samler dem. Indtil videre har du sandsynligvis løst programmeringsproblemer en smule som Kent ved at stirre på problemet i nogle minutter ... indtaste koden du tror vil løse det ... og så takle de eventuelle problemer der måtte opstå. Mens denne proces måske har tjent dig godt i at lære at programmere og virkede fint til at skrive kode. Du har brug for noget andet når du vil udvikle dig inden for programmerering - du har brug for en bedre proces og i denne video vil jeg præsentere, ikke bare en bedre, men Den Perfekte Programmeringsproces! Først vil jeg tale lidt om Richard Feynman - - han var en berømt fysiker der lavede en masse vigtigt arbejde inden for kvantefysik især inden for kvanteelektrodynamik - for hvilket han modtog Nobelprisen tilbage i 1965. De fleste mennesker har sandsynligvis aldrig hørt om kvanteelektrodynamik - inklusivt undertegnede - men Feynman selv var kendt for mange andre kvaliteter mest af alt hans evne til at kunne forklare selv de mest komplicerede emner på en måde, så alle kunne forstå dem Han blev sågar kaldt Den Store Forklarer - og nogle af hans foredrag var så gode at de blev optaget på film og selv om der er gået 60 år er de stadig tilgængelige og faktisk værd at se. Der er et link til et eksempel deroppe. På et tidspunkt blev han endda hyldet som "Verdens Klogeste Mand" noget han selv fandt meget morsomt og citerede sin egen mors reaktion: "Vores Richie - verdens klogeste? Gud hjælpe os alle!" Men han havde et fantastisk talent for at forstå næsten alt man kunne præsentere for ham man kunne give ham et problem langt udenfor hans eget felt - noget han aldrig havde set eller hørt om før noget der måske havde undret eksperter i årevis og han ville komme med en løsning! Han havde faktisk nogle rigtig gode idéer om at forstå og forklare komplicerede emner! Og det vil jeg helt sikkert også tale om ... Men til tider kunne han synes så imponerende at nogle af hans kolleger jokede med hvad de kaldte "Feynmans Problemløsnings Algoritme" Trin ét - skriv problemet ned. Trin to - tænk meget hårdt. Trin tre - skriv løsningen ned. - fordi dette er hvad en udefrakommende ville se ham gøre ... Og kan du se hvor meget denne "algoritme" ligner den proces Kent Beck brugte til at løse sine programmeringsøvelser - - og sandsynligvis ligesom den du selv har brugt - du har nok ovenikøbet sprunget trin ét over, fordi problemet allerede var skrevet ned for dig. Men ingen af os er de klogeste i verden så når vi vil bygge noget større, holder processen pludselig op med at virke når det sker vil du sandsynligvis gætte på - ukorrekt vil jeg indskyde - at du ikke tænker hårdt nok i trin to at du på en eller anden måde ikke er klog nok til at løse problemet at du måske ikke er egnet til at være en programmør i det hele taget ... Hvis du observerer erfarne programmører der løser problemer vil det også virke som om de bruger noget ligesom Feynman Algorithmen - de kan skrive et par linjer kode eller kommentarer - Sidde og stirre på skærmen eller ud i det tomme rum i lang tid ... og så skrive færdig kode, teste om det virker, og måske gøre nogle få justeringer og så videre til næste problem! Og hvis du spørger dem direkte vil de sandsynligvis hævde at de overhovedet ikke bruger nogen proces de løser bare problemet eller noget i den stil ... De tager selvfølgelig fejl - - men for de fleste programmører har ordet "proces" været associeret med at udføre kedelige forretningsanalyser, følge irriterende trin-for-trin processer, udfylde formularer og tegne formålsløse diagrammer. Noget de lærte i skolen eller skulle gøre for deres chef - intet, der så vidt de mente, havde noget som helst at gøre med programmering! Men alle har en proces ... ... om det er en programmør, maler, billedhugger, bager eller racerkører. De begynder alle med en grov idé om hvad de ønsker at ende med ... et maleri af et landskab, en statue af en græsk gudinde, en lækker kage, en perfekt bane-omgang, eller et spil, hvor fjendens rumfartøjer bevæger sig i en spiralform omkring spilleren. Og så arbejder de mod dette mål - nogle gange ned i ekstreme detaljer som at tilføje en enkelt penselstrøg, fjerne et lille stykke marmor, tilføje en teskefuld sukker, bremse et par millisekunder tidligere ... og nogle gange tager de et skridt tilbage ser på det overordnede billede, beslutter hvad der skal justeres, før de går ned i detaljer igen. Det kan se ud som om at de "bare gør det" og de kan måske ikke engang forklare præcis hvad det er de gør de kan måske selv føle at de "bare gør det" ... Men der er altid en process, noget som du kan lære, en defineret måde at "gøre det" på! Selvfølgelig er alle forskellige - malere har deres egne stile, og vi har alle nogle vi foretrækker frem for andre, racerkørere vinder nogle løb, taber andre og programmører har alle deres individuelle særheder, styrker og svagheder ... Men! Jeg har arbejdet sammen med mange programmører, nogle meget erfarne, nogle meget intelligente mennesker, nogle absolutte begyndere, og nogle der havde svært ved at følge med og jeg fandt at der er en proces der fører til mere vellykkede programmer end nogen anden - - et vellykket program er et der fungerer som ønsket. Selv om jeg gerne vil påstå at jeg opfandt denne proces, bygger den mest på observationer og erfaringer mine egne såvel som andres så du vil sandsynligvis genkende en del af trinene fordi det er ikke bare mine ord, men en kombination af manges erfaringer inden for programmering. Fordi når du ser en vellykket programmør "tænke meget hårdt" så er det faktisk dette der sker! Så uden yderligere omsvøb, her er Den Perfekte Programmeringsproces 1: forstå problemet 2: forstå løsningen 3: lav en plan 4: ved hvad du ved 5: begynd med slutningen 6: lad som om du ved det hele 7: fyld hullerne ud 8: fake det, indtil du gør det Trin et: forstå problemet - - find ud af, hvad der skal gøres. Dette burde egentlig være trin nul! Før du begynder at programmere, planlægge eller gøre noget som helst - skal du sørge for at du forstår hvad det er programmet skal gøre: problemet du vil have dit program til at løse! Du føler måske at dit "problem" er at skrive programmet Men Problemet er noget uden for programmet, noget det skal hjælpe med at løse. Lad os sige at du laver et kryds-og-bolle spil ... så er Problemet et kryds-og-bolle spil, og du skal sørge for at du forstår præcis hvad det betyder. Det lyder åbenlyst, men dette er ærligt talt det trin der oftest bliver overset - - ofte med katastrofale resultater - Alt for ofte er programmører så ivrige efter at programmere at så snart de har en vag idé om hvad problemet er holder de op med at lytte, læse eller sågar tænke, men begynder straks at programmere. Studerende skimmer de første få linjer af en opgave og derefter hopper de direkte ind i editoren hvor de hurtigt går i stå Og selv erfarne programmører - professionelle der lever af at løser problemer for andre - De hører den overordnede beskrivelse af et problem og tænker straks på en eksisterende løsning til et lignende problem i stedet for at lære hvad det nye problem egentlig er ... Fald ikke i denne fælde! Analyser problemet - ofte skal du bare lytte og omformulere det - enten til den der gav dig opgaven eller til nogen der kan fungere som sparringspartner nogen der kan stille spørgsmål og få dig til at gentænke og omformulere problemet fra forskellige perspektiver. Tænk ikke på hvordan du løser det endnu og tænk ikke på programmering overhovedet! Jeg ved det er svært at lade være - men se på problemet som om du selv skulle løse det i stedet for at skrive et program der vil ... Skriv problemet ned, tegn diagrammer, spil skuespil - - leg med kartonstykker eller andre virkelige genstande der repræsenterer de forskellige elementer forestil dig at problemet er noget rigtigt - noget uden for computeren - Hvis du genskaber et kort- eller brætspil, spil det spil! Med en ven, hvis muligt. Hvis du opfinder et helt nyt spil, så lav det først på papir - lav dit eget brætspil! Brug ikke tid på kunstfærdige detaljer men lav hurtige grove skitser på papir, klip små stykker papir ud for at repræsentere objekter i spillet: spillere, fjender, våben, hvad som helst ... og prøv det - flyt tingene rundt med hænderne som computeren sandsynligvis vil flytte dem i det endelige produkt. Denne form for "Paperprototyping" er ekstrem nyttig når dit program har en brugerflade og bruges meget i branchen. Men selv når der ikke er synlige objekter i dit program, manipulerer det sandsynligvis stadig et eller andet ... Så brug pen og papir: hvis du skal sortere en liste, klip elementerne i listen ud og prøv at sortere dem manuelt - observer processen og forstå problemet. Det er vigtigt at du får dine hænder og krop involveret og arbejder uden for computeren. Du vil ikke have at dine værktøjer begrænser hvad dit eget program vil være i stand til og du vil ikke begrænse din oplevelse af problemet til kun at være inden i dit hoved. Du skal opleve det med så mange sanser som muligt. Målet er at du vil være i stand til at genskabe med programmering hvad du lige har oplevet i den virkelige verden! Trin to: forstå løsningen - - find ud af, hvordan man gør det. Tilbage i gymnasiet havde jeg en klassekammerat der udviklede en virkelig unik måde at løse fysikopgaver på. Opgaver såsom: "Beregn slut-hastigheden, når en masse på 24 kilogram falder fra en højde på 3 meter" Så skulle man vælge de rigtige formler for energi, kraft, hastighed og så videre sætte de givne værdier ind og beregne resultatet - - og man kunne tjekke, om man havde gjort det rigtigt ved at sammenligne med svarene bag i bogen. Men det min klassekammerat gjorde var at tage det resultat - det korrekte svar fra bag i bogen - og derefter dividere, gange, lægge til og trække fra med alle mulige kombinationer af de givne værdier indtil han nåede frem til en formel der virkede. Nogle gange var det faktisk den rigtige, men oftere var det fuldstændig meningsløst der bare tilfældigvis nåede samme resultat. Det han gjorde var at forveksle RESULTATET med LØSNINGEN fordi resultatet egentlig ikke var vigtigt, det var bare en hurtig og nem måde at tjekke om vi havde valgt de rigtige formler løsningen var forståelsen af problemet og valg af de rigtige formler ikke den efterfølgende beregning eller resultatet af denne beregning. Når det kommer til programmering er målet ALDRIG at løse problemet. Målet er at skabe et program der løser problemet for dig! Programmet er ikke løsningen på problemet - ligesom formlerne i fysik er det bare et værktøj til at løse problemet - den store forskel er selvfølgelig at i fysik vælger du bare en formel som et værktøj fra en værktøjskasse mens i programmering skal du bygge alting selv. så det vigtige er at forstå løsningen til problemet - ikke hvordan man programmerer den, men hvordan man løser problemet uden en computer! Hvis du skriver et program til at løse fysikproblemer, skal du først identificere de rigtige formler og prøve at bruge dem til at løse det samme problem på papir. naturligvis bruger du en lommeregner, men du noterer dig trinene til at finde variabler, sætte dem i formler, udføre beregningen og vise resultatet. Du finder ud af præcist hvordan du løser problemet før du skriver en eneste linje kode. Hvis du vil genskab et spil fra den virkelige verden som sten, saks, papir, så har du allerede spillet nogle få runder for at forstå problemet og nu skal du nedskrive de præcise trin der er involveret i at spille spillet, for at forstå løsningen. Måske ender du op med noget lidt lignende dette Med en masse detaljer, fordi det er vigtigt at hvert trin kan læses - i en vis grad forstås - og faktisk kan udføres af en der absolut ingen idé har om problemet eller sågar hele løsningen. Fordi til sidst vil du have at computeren - der intet ved om den verden den lever i - løser problemet på den samme måde. Så vær så specifik og detaljeret som muligt! I øvrigt anbefaler jeg faktisk at tegne diagrammer i stedet for at skrive ord - delvis fordi jeg selv tænker meget visuelt og godt kan lide bokse og linjer men også fordi ord har en tendens til at betyde meget specifikke, men forskellige ting for forskellige mennesker, hvorimod tegninger er mere åbne for diskussion om hvad der skal ske, fremfor hvordan det skal skrives. Som med problemet er det vigtigt at du får denne beskrivelse ud af dit hoved og ud i verden få den ned på papir, skærmen eller tavlen så hurtigt som muligt. Så snart du har noget i verden og ikke kun i dit eget hoved kan du dele det med andre, diskutere, eksperimentere og se det fra forskellige perspektiver. Selv hvis du er alene, så frigører det hjernen til at koncentrere sig om andre ting når du skriver dine tanker ned. som for eksempel andre dele af løsningen og faktisk også at se den fra forskellige perspektiver. Jeg tror at dette er det vigtigste trin i hele processen næsten vigtigere end at forstå problemet fordi dette analysearbejde af løsningen hjælper dig med at identificere om der er et andet, måske endda større problem, gemt bag det du forsøger at løse. Alt for ofte tror begyndere at dette er et unødvendigt trin fordi de ser at mere erfarne programmører springer det over og går direkte til programmering men trinnet springes ikke over - det er bare internaliseret. Med erfaring kan nogle faktisk tegne diagrammer på deres indre whiteboard og holde dem der mens de skriver kode men så igen - selv de mest erfarne af os har ofte brug for at tegne og diskutere ting ude i verdenen det er derfor vi har whiteboards overalt! Så gør det til en vane at tegne løsningen før du begynder at programmere. uanset hvor trivielt problemet måtte synes. Målet er at du forstår hvordan det færdige program skal opføre sig og at du kan gå gennem løsningen side om side med dit program for at verificere at det virker som forventet! Trin tre: lav en plan - - opdel arbejdet i dele. Disse indledende trin i processen kan virke ret fjernt fra "programmering" da computeren ikke engang er involveret men husk at hele ideen også er at gå udover programmering. Men i dette trin skal du i det mindste tænke på programmering - - Du skal analysere løsningen ... ... finde ud af hvilke dele der hører tæt sammen så de kan kombineres til dele der kan programmeres separat fra resten. Det lyder måske svært, og det er fordi at det er det! Jeg mener ærligt talt at dette er det sværeste trin i hele processen og der er ikke meget andet end erfaring der kan hjælpe med at gøre det godt. Jo mere erfaring du får, jo mere vil du kunne genkende mønstre i løsningen, såsom at finde det mindste tal, tjekke om fjendtlige skud rammer spilleren, eller registrere en ny highscore, og straks vide hvordan man skriver den del af programmet. Så dette trin handler meget om at genkende mønstre i løsningen at isolere dem fra hinanden og derefter lave en plan for hvordan du kan programmere én ting ad gangen. At lave denne plan kan involvere fancy termer som mønstre, dekomposition, modulær tænkning, indkapsling, komponenttænkning og "Separation of Concerns" - altsammen noget jeg vil diskutere i detaljer i fremtidige videoer - Men for at komme i gang: tag dit diagram af løsningen ... ... og tegn figurer omkring de dele som du føler naturligt hører sammen. For eksempel disse to dele her: denne her handler om at brugeren foretager et valg og denne om at computeren foretager et valg selvom resultatet er det samme: "noget bliver valgt", vil de sandsynligvis skulle programmeres meget forskelligt fordi den ene tager input fra brugeren, mens den anden lader computeren beslutte. Så de vil være to forskellige dele en del og en anden Alle disse dele her, de er alle beskæftiget med at bestemme vinderen - og intet andet - så de vil være en del adskilt fra de første to ... en stor del her Nu har vi en plan for hvad vi skal programmere, de dele vi skal skrive kode til. Ikke nødvendigvis den rækkefølge de skal udføres i, men i det mindste en måde at opdele vores programmering i mindre dele. Og dette er virkelig vigtigt at huske på: Denne plan er ikke mejslet i sten! Den er ikke et fast dokument som en kontrakt man aldrig må afvige fra. Tværtimod - det er bare en løst skitseret idé om hvad man skal gøre så når arbejdet starter og man støder på noget der ikke kan gøres som planlagt - hvilket mere eller mindre er garanteret at ske - så ændrer man simpelthen planen. Tænk på det som om du planlægger en tur i virkeligheden - en rask lille gåtur i skoven - du har en plan om hvor du skal starte, hvor du skal ende og cirka hvilken rute du skal følge. Og så pludselig er der en stor vandpyt på stien eller måske ser du et rådyr og vil se hvor det går hen. Du vender ikke om og går hjem og laver en ny plan, men træder simpelthen uden om pytten, følger efter rådyret, eller gør hvad du har brug for, og justerer din mentale model af planen. Det primære mål er at opdele en stor programmeringsopgave i flere mindre opgaver så små som muligt, så du har fleksibilitet i at prioritere og organisere dit arbejde er i stand til at arbejde med en isoleret ting ad gangen uden at miste overblik over hele projektet og vigtigst af alt: er opmærksom på hvilke programmeringsopgaver der ligger foran dig! Trin fire: Ved hvad du ved - - vurder sværhedsgraden af de enkelte dele. Jeg ved at du er ivrig efter at begynde at programmere men der er endnu et forberedelsestrin der skal gøres. Og ja, jeg forstår din iver, men tænk på det lidt som at male vægge: - selve malearbejdet er nemt og hurtigt gjort, men det vigtige arbejde er i alle forberedelserne afdækningen af paneler, afbrydere, gulve, døre, vinduer osv. Jo bedre forberedelse, desto nemmere det faktiske arbejde, og desto bedre resultat! I modsætning til maling varierer programmering vildt i hvor nemt eller svært det er nogle dele af programmet ved du måske allerede hvordan du koder - disse dele vil sandsynligvis være nemme - men nogle dele ved du måske ikke engang om du ved hvordan du koder, eller om de vil være nemme eller svære. Så for at undgå at gå i stå med en særlig svær del af dit program skal du vurdere hvor svær du tror at hver del bliver. Der er ingen grund til at vurdere hvor lang tid du tror det vil tage at skrive koden. Estimering af tid er så fyldt med ukorrektheder i programmering at der findes utallige vittigheder om det - - vittigheder om hvordan alle estimater skal ganges med π for at være mere præcise - - om hvordan alting tager længere tid end forventet selv om man forventede at det ville tage længere i første omgang - og generelt om at hele processen bør kaldes "gætstimering". Så jeg vil ikke have at du tænker på tid, du skal bare gennemgå din plan over de enkelte dele og for hver af dem, beslutte om du ved hvordan du skal programmere den eller ej. Jeg anbefaler at bruge disse fire kategorier: Jeg ved hvordan jeg skal programmere den Jeg tror jeg ved hvordan Jeg er ikke sikker, måske har jeg en idé & Jeg ved ikke hvordan jeg skal programmere den Det er nok at tegne disse symboler ved siden af hver del i planen - de cirkler og figurer der er tegnet i diagrammet - De præcise farver og symboler er ikke super vigtige De er kun der for at minde dig om, hvad du ved at du kan gøre lige nu, og hvor du sandsynligvis vil få problemer. Det der er vigtigt er at være ærlig og ydmyg hvis du genkender et mønster, men ikke har prøvet det i præcis samme sammenhæng, sæt det til "Jeg tror jeg ved" i stedet for "Jeg ved". hvis du har en vag idé om noget, men du skal undersøge det først, så sæt det til "ved ikke" i stedet for "ikke sikker". når du er færdig, har du en liste over dele du nemt kan skrive, dele der måske vil overraske dig, hvor du skal fokusere mere på at tjekke om koden faktisk fungerer som forventet. Dele hvor du vil skulle eksperimentere, og dele du ved du skal lære mere om før du arbejder med dem. Målet er at undgå at blive negativt overrasket eller værre: sidde fast i programmeringen! Du vil på forhånd vide om en del vil gå glat, eller om du skal fokusere lidt mere, eller tage en pause fra at skrive dit eget program, for at lære eller undersøge noget. Du vil kunne planlægge rundt om det og beslutte hvilke dele der passer bedst til dig, så du altid vil gøre fremskridt og føle dig succesfuld - - en vigtig ingrediens i motivation! Og vigtigst af vil denne liste fortælle dig hvilke dele du kan programmere med det samme og hvilke du er nødt til at "fake" - - mere om det i trin 8. Trin fem: begynd med slutningen - - byg det programmet skal skabe. Nu hvor du ved hvad du skal gøre, du har en plan, og du ved hvilke dele af planen du nemt kan programmere, er det tid til at komme i gang - hvor skal du starte? Måske ved starten af programmet? Med de dele du ved hvordan man koder? Eller ved at undersøge de dele du ikke ved noget om? Ved at skrive programmet fra bunden op, indefra og ud, fra toppen og ned, udefra og ind eller hvad? Du bør altid begynde med slutningen! Uanset hvad du vil have dit program til at skabe: lav det i hånden! Altså: Hvis programmet skal vise noget på en webside, så opret den webside som den vil se ud når programmet har kørt. Se bort fra trinnene i løsningen et øjeblik og lav bare resultatet ved hjælp af almindelig HTML og CSS. Lav et svar som din løsning kan tjekkes mod som dem bag i min fysikbog i gymnasiet. Hvis programmet skal skrive til en fil, opret den færdige fil i en editor. Hvis det skal oprette en datastruktur i programmeringssproget, opret den datastruktur - måske med en smule testkode til at undersøge den. Byg det endelige resultat! Og bekymr dig ikke om variationer - måske kan spilleren i dit spil have mange forskellige våben - det er ligemeget - bare forestil dig at der er en aktuel situation hvor alt er sådan her! Som et snapshot, et fastfryst øjeblik, et stillbillede af hvordan spillet nok vil se ud på det pågældende øjeblik! Tænk på et skakspil i gang: brikkerne er blevet flyttet til visse positioner, nogle brikker kan have forladt brættet, men lige nu står alt helt stille! Du skal heller ikke bruge tid på at bygge alting. Dit spil vil sandsynligvis have flere levels hvor hver spænder over flere skærme, men opret bare en enkelt! Hvis du programmerer et databasesystem til at indeholde hundredvis af poster, opret bare to eller tre for i det mindste at vise en liste. Hvis du har flere dialogvinduer i dit program, opret bare et enkelt og forestil dig at det er det der er valgt i øjeblikket. Målet er at få et klart billede af hvordan resultatet vil se ud når programmet kører - og måske endda få det rigtige program til gradvist - - at erstatte nogle af disse manuelt oprettede elementer, efterhånden som du skriver de forskellige dele af det! Trin seks: lad som om du ved det hele - - byg en struktur. Du har nu et klart billede af hvordan resultatet skal se ud, ikke kun inde i dit hoved, men på den computer der skal køre dit program. Og du har en plan med alle programdelene, med en liste over om du ved hvordan du skal bygge hver enkelt eller ej. Men læg den liste til side et øjeblik og lad bare som om du ved alt - - at du er fuldt ud i stand til at skrive hele programmet fra start til slut, lige her og nu. Dit færdige program vil bestå af alle dele af planen kombineret og forbundet for at udføre alle trin af løsningen, men før du bygger så meget som en eneste del, skal du opbygge strukturen for hele programmet - - skelettet eller rammen til at holde alle delene, om du vil. Du vil have et komplet program der kører, men ikke rigtig gør noget - - det kan give en smule output, måske lidt statusmeddelelser for at vise at det kører ... - måske producere det resultat du byggede i det foregående trin, eller en kombination deraf. Jeg anbefaler at du starter med at skrive kommentarer i koden: skriv hvert trin af løsningen som en enkelt linjekommentar - men lad der være plads mellem dem, til at der kan tilføjes kode senere - dette vil resultere i et program der eksisterer og kan køre, men absolut ingenting laver. Hvis du er nogenlunde erfaren i at arbejde med funktioner, kan du oprette en funktion for hvert trin af løsningen og forbinde dem med hinanden. Jeg får normalt hver funktion til at skrive noget testoutput, bare for at verificere at de kører som forventet. Programmet vil ikke give nogen mening på dette tidspunkt - det tager ikke hensyn til noget input eller træffer nogen beslutninger! det kører bare igennem alt - lidt som en baby der ligger på ryggen og vifter med alle sine lemmer for at prøve dem af ... Målet er at have et program der virker og vil fortsætte med at virke mens du gradvist fylder de tomme områder med faktisk kode. For hver ændring du laver, kan du køre programmet og se det vokse og forbedre sig. Det vil aldrig gå i stykker eller holde op med at virke, og du vil altid have det fulde program, selv om du ikke endnu har den fulde funktionalitet! Trin syv: fyld hullerne ud - - skriv det du ved der vil virke. Nu har du hele programmet, men uden nogen reel funktionalitet. Det er tid til at fylde hullerne ud - mellem kommentarerne eller inde i de tomme funktioner - og selvfølgelig starter du med de dele du godt ved hvordan man laver - ikke nødvendigvis i den rækkefølge programmet bruger dem, men i den rækkefølge der giver dig de mest synlige resultater. Da du begyndte med slutningen - vil det logiske næste skridt være det tættest på den slutning - - noget der opretter eller ændrer det endelige resultat - noget der gør det nemt at se at programmet faktisk gør noget - det vil ikke være fuldt funktionelt endnu, men gradvist efterhånden som du arbejder dig igennem hver del, mens du hele tiden sikrer dig at programmet stadig kan køre, vil det komme tættere og tættere på. Og ja, det er så simpelt! Men selvfølgelig er der også de dele, du ikke ved hvordan man skriver ... Hvad med dem? Dem er du nødt til bare at "fake"! Trin 8: fake det, indtil du gør det - - brug dummies i stedet for faktisk funktionalitet. At "fake" en del er ofte så simpelt som at indsætte midlertidige konstanter i koden - - hvad der også nogle gange refereres til som Hard Coding, og mens det normalt er en dårlig ting at have i et færdigt program, så er det helt fint at have midlertidigt mens du skriver programmet. Tænk på det lidt som et stillads når man bygger et hus ... Lad mig give dig et eksempel: Lad os sige at du genskaber et brætspil hvor spilleren kaster en terning og får en tilfældig værdi 1, 2, 3, 4, 5 eller 6 men du ved endnu ikke hvordan man får tilfældige værdier og har derfor markeret terningkastet som "ved ikke". Hvad du gør, er at du opretter en variabel DICE_THROW og sætter den til 4 - og vupti du har nu kastet en terning og den blev tilfældigt 4. Naturligvis betyder det at hver gang programmet kører, hver gang det kaster terningen vil den blive 4. Jeg ved at det måske ikke ser særlig tilfældigt ud, men det viser hvad der vil ske i programmet når terningen bliver 4. Hvis du vil se hvad der sker når terningen bliver andre værdier, ændrer du bare variablen og kører programmet igen. Når du har lært hvordan du får faktiske tilfældige værdier, ændrer du blot værdien fra det faste tal til et tilfældigt genereret et. Faktisk er det altid en god måde at håndtere tilfældighed på, selv når du ved hvordan du får faktiske tilfældige værdier. Når du bruger faste tal, ved du altid præcist hvad dit program gør når det bliver dette tal. Og du kan teste med forskellige tal og kontrollere at de vil give forskellige resultater. Så, når du ved at dit program vil fungere som forventet for alle mulige værdier, ændrer du det til at være virkelig tilfældigt, og du kan være sikker på at det stadig virker! Hvis du startede med tilfældige værdier, vil du aldrig være helt sikker på om eventuelle problemer blev forårsaget af dit program ... ... eller af at værdierne måske var en smule for tilfældige. Du kan også fake mere avancerede funktioner: hvis dit program skal oprette forbindelse til en service og hente data, så skriv en funktion til at hente dataene - - og inde i den funktion bygger du blot datastrukturen selv og lader funktionen returnere den. Senere når du lærer at hente rigtige data - - erstatter du den "fake" datastruktur med en virkelig en og resten af programmet vil aldrig opdage forskellen! Målet er at have et program der kører hele tiden og bliver bedre og bedre for hver ændring du laver - - når du bygger en fake så sikrer du at programmet der bruger denne fake, vil fungere! Og senere når du erstatter faken med en virkelig del, ved du hvad du kan forvente - - og at eventuelle problemer vil være inde i den nye del, da resten af programmet fungerede perfekt med den fakede. Du har sandsynligvis allerede opdaget at du vil gå frem og tilbage mellem at fylde huller, oprette fakes, og erstatte disse fakes med virkeligt fungerende dele - så processen er bestemt ikke en lineær trin-for-trin hvor du afslutter hvert trin og aldrig tænker på det igen - - tværtimod vil du ofte skulle gå tilbage, loope omkring og justere et tidligere trin - for eksempel justere planen lidt når du indser at det du troede du vidste ikke virkede så godt, så du skal erstatte en del med en fake. Og dette er hvad programmering virkelig handler om: at arbejde, prøve, eksperimentere, justere ... ... ligesom billedhuggeren der arbejder med sit marmor - bortset fra at programmering er meget mere formbar, derfor navnet "SOFTware" ... så du kan altid ændre alt hvad du vil uden at skulle gå helt tilbage til begyndelsen, men ofte vil du tage to skridt frem og et tilbage for at justere - det er derfor processen er iterativ, du gentager dele af den - - ikke bare rundt i cirkler, men mere som udvidede spiraler, hvor du laver stadig finere justeringer, mens du forstår mere og mere af det større billede. Bemærkede du også hvordan "at lave fakes" var meget ligesom "at begynde med slutningen"? For faktisk kan du bruge hele processen indeni sig selv: når der er en del, du ikke ved hvordan man koder - - kan du forstå problemet og løsningen, oprette en plan, finde dele, du kender, begynde med slutningen, fake mindre dele af den større del og så videre ... Dette gør at processen også er rekursiv - - du kan bruge processen til de overordnede dele af den applikation du skriver - dit seje spil - og du kan bruge den indeni sig selv til nogle af de specielle dele du ikke ved hvordan man programmerer som fx at få fjenderne til at bevæge sig i en spiralmønster omkring spilleren ... Det er det - det er den perfekte programmeringsproces Men vær opmærksom på at det er en proces til programmering det er ikke for eller om applikationsdesign - - selvom du kan bruge den til at definere et større program, er den ikke specielt egnet til det - du skal tænke mere over dekomposition og modulær opbygning m.m. til den slags design og det bliver emner for fremtidige videoer, men lige nu er processen programmering: at bygge programmer der maksimalt tager et par dage, måske bare et par timer. Og det er DIN proces! Selvom de første fire trin kan betragtes som analyse - hvor du finder ud af hvad du skal gøre - og de sidste fire kan betragtes som implementering - hvor du faktisk gør det - så er det ikke en proces der kan deles mellem projektteams eller endda mellem to personer. Jeg ved at nogle mennesker mener at analyse og implementering er to forskellige områder og at man skal studere og arbejde inden for det ene eller det andet, men det er ikke hvad denne proces handler om. Den handler om DIG som programmør. DU skal forstå problemet, dit program skal løse. DU skal lave den plan du vil følge, og kun DU kan besvare "ved hvad du ved" vurderingerne korrekt. Det er også derfor du skal styre processen - du beslutter hvornår du forstår problemet tilstrækkeligt til at se på løsningen - du ved hvornår du forstår løsningen godt nok til at planlægge dit program. Processen skal hjælpe dig, ikke holde dig væk fra at kode så føl dig ikke forpligtet til at fuldføre hvert trin 100% hvis du føler dig fristet til at gå videre. Hvis du har planlagt en stor del af programmet og ikke rigtig ved noget om resten af delene, så gå bare videre, og fake alt det der du mangler. Du kan altid gå tilbage senere og planlægge lidt mere. Men udfør hvert trin! Når du får erfaring, vil du være i stand til at internalisere store dele af processen, men for nu, gør dig selv en tjeneste og følg den til punkt og prikke! Arbejd igennem problemet, løsningen, planen og det du ved, uden for computeren! Arbejd med pen og papir eller tavle så meget som muligt! Lav slutproduktet. Fake ting, selv når du har et godt gæt på hvordan de skal laves. Sørg for at du aldrig arbejder på mere end én del ad gangen. Hav aldrig mere end én ukendt i dit program - men masser af tomrum og fakes! Processen er perfekt! Den mislykkes aldrig! Nogle gange kan dit program mislykkes ... ... men det skyldes ikke at processen er forkert - det kan være fordi du ikke har fulgt den korrekt - ved at springe over forståelsen af løsningen eller noget - men oftere er det simpelthen fordi du ikke vidste nok om de dele, du havde brug for til din plan. fx at du havde brug for dele du ikke vidste hvordan du skulle programmere og når du lærte mere, viste det sig at de ikke kunne programmeres på den måde du havde planlagt. Men dette er ikke en dårlig ting! Ja, det kan føles som en fiasko, men det er en fiasko du kan lære af og det betyder at du kan gå tilbage og justere planen - måske omarbejde din forståelse af løsningen - og ændre dit program! Du skal måske fjerne meget kode, men husk at software er blødt ... ... du kan altid ændre alt, og intet er nogensinde gået tabt og i det mindste er der altid læringsoplevelsen. Og det er dette processen handler om: At lære Trods alt, hvis du vidste hvordan du skulle skrive programmet fra start, så skulle du jo ikke gøre andet end at taste det ind ... Men jeg snakker bare, og jeg kan blive ved med at tale om denne proces for evigt - faktisk vil jeg lave yderligere videoer der beskriver hvert trin ... Men nu - nu tror jeg det er tid til en demonstration. Faktisk har jeg to demonstrationer, for oprindeligt ville jeg bare lave et hurtigt og nemt projekt for at vise effektiviteten af processen og jeg fejlede lidt ... det viste sig at være meget sværere at programmere end jeg oprindeligt troede ... men så indså jeg at jeg havde sprunget over store dele af forståelse af både problemet og løsningen! Så i stedet for at skjule min fejl har jeg besluttet at vise den store forskel du får ved at bruge bare et par minutter mere på at forstå problemet og løsningen - ikke alene er programmerne meget forskellige - et af dem væsentligt bedre end det andet - men det bedre program var også meget nemmere at skrive! Så klik her for at se processen udført dårligt og hvordan jeg gjorde det sværere for mig selv: programmerede mig selv ind i et hjørne og ikke rigtig fuldførte hvad jeg havde sat mig for at gøre ... Og klik her for at se processen udført korrekt, og hvor nemt det pludselig bliver at skrive et program fra bunden ... klik Bagefter vil jeg anbefale at du tager ud og prøver dit eget lille projekt - lav noget simpelt, fokusér på at prøve processen! Og føl dig fri til at dele dine resultater og kommentere med eventuelle spørgsmål eller anbefalinger, du måtte have. Nyd din rejse ind i Programmering 2.0
