Så jeg har denne perfekte programmeringsproces, og nu vil jeg demonstrere hvordan den kan bruges. Jeg vil udvikle et lille og simpelt kryds og bolle-spil som spilles i browseren. Og som processen befaler, så starter jeg væk fra computeren, jeg har ingen computer i nærheden - jeg vil kun bruge pen og papir i min notesbog her ... så lad mig komme i gang! Kryds - og - bolle og jeg vil tegne en lille tegning af det, så jeg ved hvad jeg mener. Der har vi et kryds og bolle-spil. Og det er et ret simpelt spil: det spilles på et gitter af tre gange tre felter, sådan her. Og så siger vi, okay, den ene spiller bruger X'er og den anden bruger O'er. Vi kunne have et typisk spil her: o - o ... x - x, og nu har vi en vinder. Det var simpelt nok! Jeg tror, jeg forstår problemet nu. [sætter farten ned] Og det var den første fejl! Hej, det er mig fra fremtiden der redigerer den video, som du nu ser du vil sandsynligvis bemærke at jeg laver et par fejl mens jeg følger processen og det ender ikke særlig godt og det her var den første: Jeg forstår ikke rigtig problemet. Det er den første og mest alvorlige fejl, men jeg vil begå adskillige andre fejl i løbet af videoen og jeg vil pause mig selv og afbryde og tale om det her så du ved hvad du ikke skal gøre når du følger samme proces så lad os komme i gang [sætter farten op] lad mig fortsætte med næste punkt: Forstå løsningen - find ud af hvordan spillet faktisk spilles så reglerne i spillet vil være: første spiller sætter et kryds og derefter: anden spiller sætter en cirkel eller et 'O' eller hvad vi nu kalder det og så tjekker vi om der er en vinder eller ej hvis der ikke er en vinder så løber vi rundt og fortsætter Jeg tror at dette "vinder-ikke-vinder" er lidt for magisk ... Jeg burde virkelig uddybe hvad der rent faktisk sker, og hvordan det bestemmes om der er en vinder-[sætter farten ned] Dette er faktisk en virkelig god observation jeg laver her, og en virkelig god idé! desværre gør jeg det ikke godt nok Jeg skraber kun overfladen af dette større problem skjult inde i det oprindelige Så hvordan ved vi det: om der er en vinder? Jeg burde egentlig undersøge det mere indgående fordi der kunne være en søjle med tre der kunne også være - hvis vi har endnu et spil her X, X, X og nogle tilfældige O'er der kunne være en række med tre og der kunne være en diagonal med tre så i hellere end at sige: "ingen vinder" ville vi sige: "okay er der tre på stribe?" hvis der er tre på stribe, så har vi en vinder ellers: "er der tre i en kolonne?" så vil vi også have en vinder og ellers: "Er der tre diagonalt?" [stemme fra fremtiden] Desværre er det stadig ikke nok. Disse er reglerne for at beslutte, om der er en vinder, men jeg har ikke rigtig fundet ud af hvordan der findes en vinder, som jeg vil opdage, når jeg prøver at programmere dette. [tilbage til nu] og ellers: hvis der ikke er fundet en vinder, så løber vi rundt Sådan spilles spillet. Nu er jeg klar til mit næste trin: Lav en plan så jeg vil tage en anden farve og markere de forskellige dele første del er her: spilleren vælger et felt og sætter et mærke og så burde der virkelig være et tjek for om spilleren har vundet! så jeg vil tilføje det, okay jeg glemte det, så jeg indsætter det bare her tjek om spilleren har vundet! og det vil være det samme som denne del her, så vi har endnu et tjek om spilleren har vundet. Derefter vælger computeren selvfølgelig et felt. Og så har vi det her tjek for om computeren har vundet. Tjek om computeren har vundet! Ligesom det vil være for spilleren, sådan vil det også være for computeren. Den ene ville tjekke for X'er og den anden for O'er, men ellers tror jeg, det vil være den samme kode. Vi har fire forskellige dele: spilleren vælger et felt, vi tjekker om spilleren har vundet, den anden spiller - computeren - vælger et felt, og vi tjekker om den har vundet. Disse to dele ville være meget, meget ens hvis ikke ligefrem identiske. Og så videre til næste del: Vid hvad du ved. Jeg vil være ærlig her, jeg ved faktisk godt hvordan man skriver et kryds og bolle-spil. Jeg har skrevet adskillige gennem årene, så jeg ved præcis, hvordan jeg skal implementere hver enkelt del af løsningen. [stemme fra fremtiden] Jeg vil snart indse, at det gør jeg faktisk ikke. Men jeg er stadig enig i det næste, jeg siger, så jeg vil lade mig selv tale videre. [tilbage til nu] Men til denne demonstration vil jeg gerne lade som om, at jeg ikke har så meget erfaring: Jeg ved noget om variabler, for-løkker, if-sætninger, arrays og hvordan man interagerer med HTML i browseren. Men udover det har jeg ikke så meget erfaring - i hvert fald ikke i denne her video! Så jeg bliver nødt til at følge processen og ikke bare opfinde alt inde i mit hoved eller huske tidligere løsninger, jeg har lavet - så lad os komme videre: Find ud af hvad jeg ved hvordan jeg gør, og hvad jeg ikke ved hvordan jeg gør. Lade spilleren vælge et felt - det ved jeg hvordan jeg gør, det ville være noget med en klik-event. At vise noget i feltet, det ved jeg, jeg er sikker på at jeg ved præcis hvordan jeg gør det! At tjekke om der er en vinder det ville være noget med ... jeg skal have fat i tre felter og tjekke, om de alle er valgt. Øhm ... Nej, jeg vil faktisk sige, at jeg ikke ved hvordan jeg gør det. og det ville selvfølgelig være det samme for den anden, jeg ved ikke hvordan man gør det. At lade computeren vælge et felt ... ville faktisk ... Ah, jeg skal ikke bare vælge det! Jeg har brug for to dele her øh computeren vælger et felt og så ... den vælger et tilfældigt et og så vælger den det felt, så det ville være to dele [stemme fra fremtiden] Det er faktisk okay at ændre planen her selvfølgelig ville det have været bedre hvis jeg havde opdaget dette tidligere, da jeg lavede planen men det er helt okay at tage et skridt tilbage og gøre det nu! [tilbage til nu] og det vil være før jeg markerer det felt At vælge feltet for spilleren - det ved jeg og for computeren ville det være lidt det samme, så når jeg har gjort det, skulle det være ret nemt så jeg tror, jeg ved det. Valg af tilfældigt felt - jeg ved hvordan man får et tilfældigt tal! Men jeg er ikke sikker på hvordan man vælger et tilfældigt felt, så jeg vil sige "jeg er ikke sikker". Jeg skriver det ned - jeg har en idé, men er ikke sikker. Og dette ville selvfølgelig være det samme, som jeg nævnte før, "jeg ved det ikke". Så jeg har i det mindste en del, som jeg er ret sikker på, en del, som jeg ikke er helt sikker på, en del, som jeg ikke rigtig ved, men som jeg tror, jeg kan 'fake', og to dele, som jeg slet ikke ved endnu. Fedt! Nu er jeg klar til at kode spillet eller rettere starte med slutningen! Jeg vil bygge HTML og CSS til spillet og til det skal jeg bruge computeren! Jeg er klar til at oprette mine første filer min index.html og min style.css - Kryds og bolle - For at sikre at alt virker - Kryds og bolle - og style, bare gør noget - baggrundsfarve - Det er ikke meningen, at det skal se sådan ud, men jeg vil gerne se det køre - så hvor er det? Her er den der er ingen farve, fordi jeg glemte det ... ... og her er den igen! Okay, så fjern den farve igen. Så til slutningen ... hvad skal jeg bruge? Jeg skal bruge noget HTML - jeg skal bruge et bræt! Og på det bræt skal jeg bruge ni felter Jeg vil bruge knapper, så de er nemme at klikke på En skal være en X - en to tre fire fem seks syv otte ni Og nu er de alle X'er nogle skal være O'er, og nogle skal være tomme Så lad mig lige tage et kig nu - ja, det ser helt forfærdeligt ud, så lad os tilføje noget CSS til dette bræt - jeg tror hvis jeg sætter det i et gitter med tre kolonner, Lad mig bare sige fire em hver... det ser lidt bedre ud, og så vil jeg... Ved du hvad, jeg vil give alle disse knapper her klassen 'field', bare så jeg kan style dem. punktum 'field' Lad mig se... jeg vil have dem til at være kvadratiske, så med et forhold på en til en. Ja, det ser lidt bedre ud. Og lad os bruge en større skrifttype. Åh åh, den er lidt for stor. Og skrifttypevægten. Åh, lidt for stor. Det gik jo ret godt, så nu skal jeg bare lade som om jeg ved det hele og bygge strukturen til min løsning her. Til JavaScript vil jeg gøre det samme her og oprette en ny fil: script.js Og sørge for at jeg ikke laver den samme fejl og glemmer det - så inkludér den her. Og bare for at være sikker på, at jeg kan se det: konsol log. "script kører" Og lad mig lige se her, ja, den kører! Perfekt! Nu vil jeg bare late som om, at jeg ikke ved meget om programmering, at jeg ikke har så meget erfaring, så jeg vil ikke bruge funktioner, men skrive kommentarer til alt i stedet. Så jeg vil tage min plan her og sige okay, det første er: brugeren klikker og så markerer vi det klikkede felt - - som tilhørende brugeren og så tjekker vi, om brugeren er en vinder og så vælger vi et tilfældigt felt - derefter markerer vi det valgte felt som computerens så tjekker vi, om computeren er en vinder og jeg tror ikke, jeg vil gå i detaljer med hvordan jeg tjekker, om det er en vinder. eller nej vent, måske skulle jeg det alligevel - så her vil jeg tilføje: tjek om brugeren har vundet tjek om der er tre X'er på stribe ... sådan der tjek om der er tre X'er i en kolonne og ... tjek om der er tre X'er diagonalt og gør derefter det samme - - for computeren, men det vil ikke være X'er, det vil være O'er. og lad mig lige få min plads tilbage ... godt det var nemt nok - nu har jeg en god struktur for mit program og jeg ved hvilke dele af det jeg kan lave - så nu er det tid til at udfylde hullerne, og jeg tror, at jeg vil starte med at lade brugeren vælge et felt det vil give mig noget visuelt med det samme og det vil også hjælpe mig til at forstå hvordan jeg bagefter kan lade computeren vælge et felt så lad mig gå i gang med det Når det kommer til at få brugeren til at klikke på feltet, har jeg brug for en event listener og en funktion til den Så først vil jeg lave funktionen clickOnField, som bare logger et "klik" i konsollen Og så vil jeg tilføje en event listener til dette felt her, så det ville være ... document query selector min klasse field, tilføj event listener "klik", kald min clickOnField funktion Og det virker, jeg kan klikke på det første felt i det øverste hjørne, men jeg kan ikke klikke på de andre Så jeg har brug for at tilføje event listeners til dem også, men jeg kan ikke skelne dem Jeg kunne gøre noget med en for-løkke, tror jeg - hvis jeg vælger dem alle sammen ... document query selector all - .field og så kan jeg loope igennem dem og det vil give mig et felt hvor jeg kan tilføje en event listener til hver enkelt ... Jeg tror, det her vil virke! Så lad mig kommentere den ud - virker stadig, virker stadig - ja, så nu kan jeg klikke på ethvert felt jeg vil! Godt! Det næste er at markere dette felt som tilhørende brugeren ... Jeg tror, det ville være så simpelt som at sige okay, 'this' og text content det vil være - og brugeren er et X - så jeg sætter bare et X! og selvfølgelig er det første allerede valgt som brugerens, men ja! det virker, jeg skal bare lige rydde alle felterne først. Det vil jeg gøre her i HTML'en Og så kan jeg spille! Fremragende, det virker! og da alt dette skal ske efter at brugeren har klikket på feltet, vil jeg simpelthen flytte det herind - og sige okay lad mig lige rykke det lidt ind, så det ser pænere ud Tjek om der er en vinder Jeg vil vente med den del men vælg et tilfældigt felt: jeg vil fake det, og sige select const valgt felt vil være document query selector field Ligesom min oprindelige query selector her det skal være det første, dette her og så kan jeg markere det - vælge - jeg vil, nej, dette bliver mit tilfældige felt og så siger jeg okay, mit tilfældige felt's tekstindhold bliver et 'O' så hvis jeg klikker her, så vælger computeren det felt fedt, jeg er i gang Jeg vil bare markere dette som 'fake' og sige TO DO: erstat med rigtigt tilfældigt i stedet for fake Og så tror jeg ... hm okay, ja, jeg vil tjekke om der er en vinder. Jeg vil tjekke om der er tre x'er på stribe, så jeg kan tjekke den første række her uh hvad? - Åh ja, det kan jeg ikke, fordi computeren altid ville vælge det der felt så jeg kan aldrig vinde, jeg er nødt til at lave dette til en rigtig tilfældighed! så øh... hvordan kan jeg gøre det? i stedet for at vælge et felt - - kunne jeg vælge - hvordan ville jeg vælge det felt der? Jeg kunne bruge query selector all ... og i stedet for at løbe igennem det ... ja, lad mig se ... jeg har dem alle sammen ... så query selector all ... lad mig bare få et tilfældigt nummer! [stemme fra fremtiden] og her begynder det at gå galt, fordi jeg ikke længere følger processen - jeg udfylder ikke tomme huller og jeg laver ikke fakes - jeg følger ikke længere planen - jeg opfinder kode helt tilfældigt spøg til side - og gætter vildt på hvordan det her kan løses, og det bliver værre, så lad os se ... [tilbage til normal] og console log lad mig tjekke, så hvis jeg klikker der tre tre tre to otte en tre ni - den vælger tilfældige tal og så skal jeg bare bruge det nummer! Jeg kunne faktisk vælge Nth child jeg tror, det vil virke som, ehm ... Nth child og så vil jeg bruge mit tilfældige tal her, jeg tror, det vil virke! Et tilfældigt tal og så ja ja ja ja ja! så når jeg klikker der, siger den nummer seks - en to tre fire fem seks ja, det virkede og jeg klikker der, og den sagde fire ja, og jeg klikker der, og åh ... den tog mit felt! Åh, og jeg kan tage dens felter ... uh, det her bliver aldrig retfærdigt. Okay, så jeg er nødt til at ændre det, så når jeg har klikket på feltet, skal det ikke længere være valgt. [stemme fra fremtiden] Og se hvad der sker nu, er at jeg pludselig opfinder ny kode - Jeg udfylder ikke længere et hul eller opretter en fake, jeg tilføjer faktisk et nyt trin, der ikke var i min oprindelige løsning. Og selvom det kan være okay - det sker nogle gange at du finder ud af under programmering at din løsning ikke var fuldstændig - du skal bare være opmærksom på, at det sker, og det er jeg ikke her her har jeg bare glemt alt om processen og jeg koder bare ... [tilbage til normal] ja nu kan jeg ikke klikke på det men jeg kan stadig ... og den kan stadig tage dem! Kan jeg vælge en, der ikke er deaktiveret? Jeg har ingen anelse ... den har en attribut af 'disabled' så jeg kunne sige field attribut 'disabled' er det sådan jeg gør? Konsol og så vælg nej - hvordan vælger jeg et felt der ikke er? Lad mig spørge! [stemme fra fremtiden] og nu er jeg bogstaveligt talt i gang med at undersøge noget nyt mens jeg troede, at jeg bare skulle udfylde en tom plads... Jeg fandt ud af at jeg faktisk ikke ved hvordan man bygger denne her del. Jeg burde have undersøgt det først - altså jeg undersøger det lidt, men jeg tænker at jeg bare løser et programmeringsproblem. I det øjeblik jeg begynder at slå noget op: Så skriver jeg ikke længere kode! Jeg søger efter svar, og jeg skal behandle det som sådan! [tilbage til normal] og valgt nummer to og nummer to igen og nummer syv og nummer to igen nummer to igen og nummer otte og oh jeg kan også vælge dens uh [opgivende suk] så når det har ah, det skulle være let, jeg vil bare deaktivere det tilfældige felt disabled er true og så lad mig vælge det og hvad? text content tilfældigt felt den vælger nummer et, så den valgte det her felt, selvom det var ...? Ehhh [gisp] hvordan? Hvordan? Hvordan? [stemme fra fremtiden] se, og igen bliver det bare værre og værre, og jeg programmerer mig bogstaveligt talt ind i et hjørne her. fordi denne her tilfældig-ting - som jeg troede, jeg vidste hvordan man gjorde - det viser sig, at jeg ingen anelse har om hvordan man gør det. Jeg ved faktisk ikke på dette tidspunkt hvordan man løser dette problem, men jeg fortsætter bare, jeg prøver ting, jeg kaster bare alt kode på det i stedet for at træde et skridt tilbage og indse "jeg ved ikke hvordan jeg løser dette, jeg skulle bygge en fake!" en større fake, ikke kun for tallet, men [for at] se: "kan jeg vælge et tilfældigt felt på en eller anden måde" og så ville jeg kunne fortsætte med at arbejde på mit projekt. Lad os se hvor dårligt det går herfra. [tilbage til normal] så ... jeg tror, hvad jeg kan gøre, er at vælge et tilfældigt felt men hvis det felt derefter er deaktiveret hvis tilfældigt felt disabled er lig med sandt så ville jeg være nødt til at vælge det igen og så skulle det være 'let' så nu prøver jeg: først vælger den nummer fire ja og den vælger nummer fire igen uh lad mig lige ... ah fordi den gør det ikke tilfældigt! Hmm og det skulle også være 'let' så den valgte nummer syv ja og nummer fem ja og nummer otte og den valgte nummer fem igen, men det var ... uh lad mig lige console logge valgte deaktiveret felt nummer tilfældigt nummer ah så jeg skriver kun det første valg ah denne proces imponerer mig faktisk ikke så lad mig prøve igen - vælg det okay så valgte den nummer et så prøver den igen med nummer fem udmærket, og så valgte den nummer et igen og så valgte den nummer fem igen [frustrationen øges] ah det er endnu det er, det er sværere end jeg troede! Hvordan kan jeg gøre det så den ikke vælger en der allerede er valgt? Jeg vil på en eller anden måde deaktivere den ... okay ... vent et øjeblik måske har jeg en idé! hvis jeg bare laver det til en while-løkke, så længe den vælger en, der er deaktiveret, vil den prøve igen så lad mig sige, at en er deaktiveret, lad mig prøve igen og vælge nummer syv, vælge nummer fire og nu prøver jeg nummer syv og så nummer otte og så ... hvordan stopper jeg dette nej nej okay uh der går vi, jeg bliver nødt til at genstarte - jeg kommer tilbage! så jeg fik min computer tilbage jeg har genstartet, og alt fungerer stadig og selvom denne while-løkke - ordspil tilsigtet - var den skyldige: den fortsætter med at lede efter et ikke-deaktiveret felt når alle felter er taget, og så kører computeren bare i en uendelig løkke. men jeg tror, at det kunne undgås hvis jeg bare finder en vinder først så jeg tror faktisk ikke længere, at dette er en 'fakeø så jeg vil erstatte den kommentar og bare rydde op Lad mig så tjekke, om der er tre X'er i træk, hvis jeg har X X X, burde jeg erklæres som vinder og jeg kan vælge disse tre med samme Nth child her så det vil være document query selector det vil være mit felt felt Nth child et for den første og så selvfølgelig for den anden og den tredje og de bør alle have en tekstindhold af et X så hvis det har et tekstindhold, der er lig med X og det andet også har det så kan jeg bare spørge, om det har et tekstindhold af X, og det ene og det andet så console log tre i træk så lad mig tjekke hvis jeg får den og den og den: tre i træk! Ja, det virker! Men faktisk vandt computeren også lige efter ... [stemme fra fremtiden] ja, og det kommer næppe til at være en overraskelse, at mine "check winners" ender op på samme måde som min tilfældige funktion. Jeg undersøgte det ikke ordentligt - min løsning er slet ikke komplet, og selvom jeg ender op med et program, der fungerer, indså jeg, at jeg kun kan vinde hvis jeg havde den øverste række, fordi jeg glemte de andre rækker - og flere problemer end det, så jeg fuldfører aldrig programmet. Jeg har mere end en time mere med kodning, men jeg vil spare jer for lidelsen og bare klippe det nu og gå direkte til slutningen hvor jeg indser min fejl. [tilbage til normal] åh! åh, jeg skal kontrollere tre i træk for denne række, og denne række og denne række. Og jeg skal tjekke tre diagonalt på denne måde og den anden vej og jeg skal tjekke tre kolonner, denne kolonne, denne kolonne eller denne kolonne. Åh nej, åh nej, åh nej. Åh, det her bliver for meget arbejde. Hmm, øh, det gik ikke så godt, og jeg husker ellers at have nævnt, at processen var perfekt. Nu er jeg ikke helt sikker længere, men ... Når jeg tænker over det, så gik jeg måske lidt for hurtigt frem med at forstå problemet og løsningen, for jeg havde tydeligvis ikke nogen idé om hvordan jeg faktisk skulle vælge et tilfældigt felt. efter at jeg havde faket det her, og det forårsagede mig mange problemer, så ... Jeg ved det ikke ... Hvis processen virkelig er så god, som jeg sagde den skulle være, så må det være den måde, jeg gjorde det på, så ... Lad mig prøve igen! Jeg starter forfra på det hele, og her er en ny video, som du kan vælge. Vælg den video for at se det gjort rigtigt - sandsynligvis gjort rigtigt, fordi hvis jeg ikke kan gøre det rigtigt, vil jeg slet ikke uploade den. Så hvis videoen er der, er det gjort rigtigt, så tak for din tålmodighed, og jeg er dybt ked af det. Undskyld.
