Tilbage i 1980'erne og faktisk også i 70'erne før det, var der et programmeringssprog kaldet BASIC. Det stod for Beginners All-purpose Symbolic Instruction Code. Det kom forinstalleret på hver ny maskine, man købte, og for de fleste af os var det det første programmeringssprog, vi lærte. Det er dog ikke hvad denne video handler om, men jeg kan godt lide forbindelsen alligevel, så jeg vil tage den lidt videre - Basic var meget simpelt og fordi vi ikke opdaterede eller opgraderede vores computere meget dengang, sad vi for det meste fast med det, som maskinen kom med. Man kunne købe udvidelser som denne her men så ville ens programmer kun virke for dem, der også havde disse udvidelser, så for det meste holdt vi os til den basale version af Basic. På grund af dets enkelthed og det faktum, at det aldrig ændrede sig, var det både let at lære og nemt at forstå, men også - fordi det var så basalt og næsten for simpelt - blev vi nogle gange nødt til at narre det til at gøre, hvad vi ville, og udnytte nogle af dets mærkelige og unikke aspekter. I disse tilfælde var vi nødt til at gå dybere for rent faktisk at forstå hvad der foregik, men jeg vil hævde, at det gav os en virkelig god - jeg vil sige en virkelig solid - forståelse af programmeringens grundlæggende principper såvel som maskinens grundlæggende principper. Og det er, hvad denne video handler om! De grundlæggende principper for programmering. Faktisk bliver det en hel serie. Listen over emner jeg gerne vil dække, vokser stadig og der synes ikke at være nogen ende i sigte der er altid noget interessant at lære, noget der er værd at udforske endnu dybere Noget nyt at forstå ... Så denne serie vil fortsætte sammen med mine videoer om programmeringsdesign hvor Den Perfekte Programmeringsproces - den der - blot var den første. Men hvad er så det grundlæggende? Jeg mener, denne kanal er tiltænkt de af jer, der ved lidt om programmering du ved om variabler, if-sætninger, for-løkker, arrays, lidt om funktioner og objekter - Så er det ikke det grundlæggende og ved vi ikke allerede det? Jamen, jo, men faktisk nej! [At lære er en rejse] Programming 2.0 handler om dette noget "udover programmering", som jeg talte om i introduktionen. Den viden du har brug for, for at designe og konstruere programmer og ikke blot skrive kode. Så i høj grad noget, der ligger foran dig, hvis du tænker på læring som en rejse. Men det er ikke nok at vide, hvad der ligger foran dig... selvfølgelig er det vigtigt at kende destinationen - det er trods alt derfor jeg "Begynder med slutningen" i Den Perfekte Programmeringsproces. Men du skal også forstå hvor du er! Der er dette berømte citat fra filosoffen Søren Kierkegaard - eller "Soren Kirkegart", som du måske kender ham som: "Når det i sandhed skal lykkes en at føre et menneske hen til et bestemt sted, må man først og fremmest passe på at finde ham der hvor han er, og begynde der." Jeg kan virkelig godt lide dette citat, fordi det på samme tid er så banalt, for selvfølgelig kan du ikke guide en person noget sted hen hvis du ikke ved hvor de er lige nu, og også så dybt, fordi du er nødt til at forstå, hvor en person er i deres liv, deres problemer eller deres læringsforløb hvis du skal hjælpe dem videre. Uanset om du er terapeut, læge, investeringsrådgiver eller lærer, skal du først lytte og forstå før du giver råd, før du foreslår løsninger. Hvad der kunne være den rigtige løsning for én person, virker måske ikke for en anden. Lærere citerer ofte Kierkegaard fordi, som lærer udspyer man ikke bare fakta, man skal forstå sine elever, vide hvor de er, hvad de allerede ved og forstår, for at kunne finde den bedste måde at forklare, den bedste måde at hjælpe hver enkelt af dem med at lære. Og da jeg ikke kan vide, hvor hver og en af jer, som ser med, befinder jer, og derfor ikke kan føre jer til stedet "udover programmering" - så er jeg egentlig ikke den, der underviser dig, det er du! Og jeg tror at jo bedre du forstår hvor du allerede er det vil sige forstår hvad der ligger bag og under det, du ved, jo bedre forberedt vil du være til den kommende rejse, til at lære noget nyt. Det er også derfor "Vid hvad du ved" er så vigtigt et trin i Den Perfekte Programmeringsproces. Så ja, denne serie handler mest om ting, du sandsynligvis allerede kender - i det mindste til en vis grad men den udforsker dem i endnu større detaljer, går endnu dybere, som at forstå, hvad en variabel egentlig er, hvordan computeren lagrer værdier i hukommelsen, hvordan bogstaver og emojis kan gemmes som binære koder, hvad binære koder faktisk er, og så videre. [Fundamenter og historie] Jeg overvejede at navngive denne serie "Grundlæggende programmering" eller "Programmeringsfundamenter" eller noget i den retning, men ud over at det ville lyde alt for prætentiøst, ville det også få det til at virke som om, det er absolut nødvendig viden, som: hvis du ikke har dette i din grundlæggende viden, kan du ikke fortsætte med at bygge din "videnstårn" uden at det falder sammen. Og jeg vil ikke have, at du tænker på det som noget man absolut SKAL vide, mere som noget der kunne være rart at vide. Der er dette fantastiske interview med Tim Berners-Lee - skaberen af World Wide Web - hvor han beskriver hvordan hans generation voksede op side om side med computeren - Jeg læser nogle uddrag for jer: "Ting kom på det rette tidspunkt," forklarede han, "Hver gang vi forstod en teknologi, producerede industrien noget endnu kraftigere, som vi havde råd til med vores lommepenge". I folkeskolen hang Berners-Lee og en ven ud i hobbybutikker, hvor de brugte deres lommepenge på at købe elektromagneter til at lave deres egne relæer og kontakter. Fra det udviklede de en dyb forståelse af, hvad en bit var, hvordan den kunne gemmes, og hvad man kunne lave med et kredsløb. Lige da de var ved at vokse fra simple elektromagnetiske kontakter, blev transistorer almindelige nok til, at han og hans ven kunne købe en pose med hundrede ret billigt. "Vi lærte at teste transistorer og bruge dem til at erstatte de relæer, vi havde bygget." Ved at gøre det kunne han visualisere, hvad hver komponent gjorde ved at sammenligne dem med de gamle elektromagnetiske kontakter, de erstattede. "Vi begyndte at forestille os ret komplekse logiske kredsløb men de blev uhensigtsmæssige, fordi man skulle bruge for mange transistorer," sagde han. Men lige da han stødte på dette problem, blev mikrochips tilgængelige i den lokale elektronikforretning. "Du køber disse små poser med mikrochips for dine lommepenge og indser, at du kan lave kernen af en computer." Ikke kun det, men du kunne forstå kernen af computeren fordi du var gået fra simple kontakter til transistorer til mikrochips og vidste hvordan hver enkelt fungerede. Mine venner og jeg legede også med elektromagneter og relæer som børn, men vi havde også computere - ret sofistikerede endda og Berners-Lee og hele hans generation havde allerede et forspring på omkring 20 år i forhold til os. og computere voksede i kompleksitet, hurtigere end vi, - hurtigere end jeg i hvert fald - kunne følge med i at lære. Så selvom den pågældende generation måske var heldige, så er det en oplevelse, der ikke kan genskabes. Det ville ikke give mening nu, for nye programmører at lære om elektromagneter, transistorer, integrerede kredsløb, mikroprocessordesign, computerarkitektur og så videre, før de skriver deres første program! Ikke desto mindre har jeg hørt flere lærere og andre oldtimere i branchen argumentere: "Jeg lærte alt fra bunden, og det bør de også!" mens de glemmer, at bunden er flyttet betydeligt i de 20 eller 40 år, siden de startede og - og dette er sandsynligvis endnu mere sigende - de glemmer, at de selv ikke startede med en grund, der blev defineret 20 år tidligere, men snarere et sted midt i mellem og så lærte både op og ned derfra. I mit første programmeringskursus på universitetet måtte vi ikke røre ved computerne i den første måned eller sådan noget, fordi lærerne ønskede at give os et solidt teoretisk grundlag først. Dette var før bærbare computere, så vi var faktisk nødt til at bruge computerlokalet på universitetet, men vi alle havde kraftfulde computere hjemme, så selvfølgelig programmerede vi alligevel vi eksperimenterede, legede rundt og ignorerede i vid udstrækning den teoretiske undervisning fra forelæsningerne til fordel for at få noget praktisk erfaring. Senere skulle vi lære om mikroprocessorteknologi, og vores lærere havde accepteret, at vi kunne lære programmering, før vi forstod hardwaren men de ville stadig have, at vi startede med det grundlæggende ikke med de virkelig gamle processorer fra 50'erne og 60'erne, men med en af de første mikroprocessorer fra 70'erne Argumentet var, at siden den var den første, måtte den også være grundlæggende! Desværre havde 70'ernes begrænsede teknologi indført alle mulige mærkelige detaljer Så vi brugte al vores tid på at lære om de specifikke særheder og skævheder ved den pågældende mikroprocessor og kom aldrig rigtigt til, hvad de faktiske grundprincipper var og fik dermed aldrig det nødvendige "grundlag" for at forstå moderne mikroprocessorer. Det største problem med at begynde med grundprincipperne på denne måde er, at det ikke følger Kierkegaards råd og begynder der, hvor eleven rent faktisk er - faktisk interesserer man sig ikke engang for det, men påtvinger et vilkårlig start-sted for alle og hævder, at dette er grundlaget, som alle behøver for at forstå alt andet. - og det faktum, at så mange lærere synes at mene, at det bedste sted at begynde tilfældigvis er der, hvor eller hvornår de selv startede deres rejse - styrker kun mit argument om, at der ikke synes at være nogen grund til at lære netop disse "grundprincipper" før noget andet. Generationen født i midten af 1950'erne var heldige at vokse op med teknologien. Men de af os, der blev født i 70'erne, var heldige at vokse op med computerspil, de der blev født i 90'erne var heldige at vokse op med nettet og så videre. Der er altid nogle fantastiske udviklinger i gang, og uanset hvor du starter, vil der altid være noget, der kom før og noget, der er værd at forstå endnu dybere. Men du behøver ikke at forstå, hvordan en elektromagnet fungerer for at bygge en webapp, og du behøver ikke at kunne beregne i binær for at skrive et 3D-spil. Faktisk eksponerer de fleste grundprincipper meget af computerens underliggende kompleksitet og vores moderne programmeringssprog og værktøjer prøver faktisk at skjule den kompleksitet for os, ikke fordi vi ikke bør vide noget om det, men fordi det er umuligt at have alting i hovedet på samme tid. [Mentale modeller] Denne bog "The Design of Everyday Things" er blevet en klassiker inden for brugeroplevelse og interface design selvom den taler meget lidt om computere og meget om komfurer, køleskabe og dørhåndtag. I den beskriver Donald Norman begrebet mentale modeller og hvordan forskellige brugere kan have forskellige repræsentationer af et system. Han har eksempler med køleskabe og termostater, og jeg har aldrig helt forstået hvorfor i mit hoved fungerer en termostat præcis som den skal, og jeg er ude af stand til at forestille mig en anden mental model men måske er det bare mig ... Mens han primært argumenterer for, at designere skal stræbe efter at designe produkter eller brugergrænseflader, så de hjælper brugere med at danne en korrekt mental model, finder jeg at det koncept han beskriver, også passer perfekt når det drejer sig om programmering. Han har dette diagram i bogen, som jeg nu vil forsøge at forklare fra en programmørs synsvinkel, fordi når du er programmør, er du også altid bruger af et system, eller faktisk nogle systemer, som er designet og bygget af nogen andre. Du bruger et programmeringssprog, som er designet af nogen, du skriver i en editor lavet af nogle andre, du kompilerer dit program med en compiler lavet af nogen helt andre, og kører det i en miljø, der er skabt af nogen andre igen. Der er ingen måde, hvorpå du kan forstå hver eneste detalje i alle disse systemer, og selv hvis du kunne, ville du ikke kunne holde hver eneste lille sammenkoblede del i hovedet på samme tid. Du er nødt til at have nogle modeller - nogle mentale modeller af, hvordan hvert system fungerer. Disse mentale modeller kan påvirkes af, hvad du tidligere har lært, hvad du kan læse i dokumentationen og den feedback, du får ved at bruge systemet, så de er ikke konstante, men revideres hver gang du lærer noget nyt. Udover din egen mentale model præsenterer systemet også et billede af sig selv gennem sin dokumentation, API-specifikation, interface og den feedback, det giver, lader det som om det fungerer på en bestemt måde. Når det kommer til stykket, handler alt software jo bare om at flytte tal rundt inde i computeren men vi kan lide at tænke på systemer i mere abstrakte termer, såsom en browser der viser tekst og grafik, en teksteditor der ændrer tekst afhængigt af brugerinput, et spil der flytter en karakter rundt på skærmen og holder styr på point, liv og fjenders helbredstilstand osv. Forskellig software og forskellige applikationer præsenterer forskellige systembilleder. Hvem end der designede det software, havde også en model til at tænke over det, hvis det er et programmeringsværktøj, er det sandsynligt, at de har gjort alt for at få systembilledet til at afspejle deres egen designmodel. Men der kan stadig være forskelle. For eksempel, i de fleste programmeringssprog, behøver du som programmør ikke tænke over hvordan du reserverer hukommelse til dine variabler - designeren har helt sikkert tænkt over, hvordan systemet skal håndtere hukommelse internt, men har abstraheret det væk, så systembilledet præsenterer sig selv, som om det ikke er noget at bekymre sig om. Mentale modeller er nødvendige for at forstå noget som helst, for at kunne tænke på komplicerede systemer, og de er altid forskellige, ikke kun fra det faktiske system, men også mellem designeren og brugeren, fordi designeren vil beskytte brugeren mod den underliggende kompleksitet og har derfor bygget et system der præsenterer et systembillede, der er lidt anderledes end hvordan det faktisk er. Og det er helt okay, fordi den mentale model stadig hjælper os, brugerne, med at forstå hvad der sker i systemet når vi bruger det, især når vi ønsker at bruge det på en anden måde end normalt, når vi vil prøve noget nyt, når vi vil lære! som Norman selv siger det: "Styrken i de mentale modeller er, at de giver dig mulighed for at finde ud af, hvad der ville ske i nye situationer. Eller, hvis du faktisk udfører opgaven og der opstår et problem, lader de dig finde ud af, hvad det er der sker. Hvis modellen er forfejlet, vil du også tage fejl." Så jo bedre din mentale model er - jo tættere den er på hvordan systemet faktisk er, ikke kun hvordan det præsenterer sig selv - jo bedre er du rustet til at forstå hvad der foregår og jo tættere din mentale model er på designerens model, jo bedre er du rustet til at lære noget nyt om systemet, nye måder at bruge det på, bedre måder, måder der måske passer bedre til dit aktuelle problem end de har gjort før. Og jo værre din mentale model er, jo værre vil du være til at forudsige, hvad der kan ske og jo sværere vil det være for dig at opdage fejl, fejlfinde kode og løse problemer! En vigtig del af at lære mere om grundlæggende ting er at justere og forfine din mentale model af systemet eller de forskellige systemer du bruger som programmør. Selvom det virker som om dit nuværende mentale model fungerer fint til den type programmering du laver lige nu kan det være at det kun virker til det du laver lige nu! Den kan måske holde dig tilbage fra at lære nye ting ... En forkert eller ufuldstændig mentalt model har måske været god nok til at bringe dig derhen, hvor du er nu, men for at kunne komme videre - for at rejse "ud over programmering" - har du brug for en bedre. En forkert model kan holde dig fanget hvor du er, og faktisk forhindre dig i at lære nye ting simpelthen fordi de ikke passer ind i modellen. Og det er det, det handler om: at lære mere og flytte sig ud over programmering! [Kreativitet] Jeg tror på at programmering er mere end bare at lære hvordan nogle systemer fungerer og bygge perfekte mentale modeller af disse det handler også om kreativitet. At skrive et program er en kreativ opgave ligesom at skrive en roman er. Selvfølgelig er at skrive de faktiske ord og sætninger med korrekt grammatik og tegnsætning ikke særlig kreativt, men at skabe en verden, at udforme en historie, at designe karakterer, det er meget kreativt! Og det samme gælder for programmering, at skrive selve koden er bare kodning - "at fylde hullerne ud". Men at designe det overordnede program og at forstå, beslutte hvordan man får computeren til at løse noget, det er kreativt! Programmering er aldrig det samme, du behøver aldrig at skrive det samme program to gange, hvis du skulle det, kunne du bare tage den første version og genbruge den. Og selvom mange af problemerne er de samme, behøver løsningerne ikke at være det. Du kan altid løse et problem på utallige forskellige måder, og du kan opfinde nye løsninger til eksisterende problemer. De er måske ikke bedre, men de vil være anderledes. Nogle dele af ét program kan være identiske med dele af et andet program, nogle mønstre kan genbruges. Som programmør vil du opbygge en samling af foretrukne løsninger på almindelige problemer, og forskellige programmører har deres egne præferencer, deres egen stil, ligesom malere og forfattere. Nogle mønstre vil optræde i mange programmer, præcis som mange historier har den tilbageholdende helt som presses til at begive sig ud på et eventyr, møder en ældre mentor, redder en ven, står over for den næsten sikre død, kæmper mod en fjende, og vender hjem som en forandret person. Men forskellen - kreativiteten - ligger i detaljerne, hvordan historien fortælles, hvordan de velkendte mønstre bruges på en unik måde. Og at kende og forstå de mønstre, de dele der udgør en historie eller faktisk et program, gør dig bedre til det. Det er svært at fastslå, hvad kreativitet er, eller hvordan man bliver bedre til det, men den danske forsker Lene Tanggaard har denne model, som jeg virkelig kan lide: Hun argumenterer for, at der skal disse tre elementer til kreativitet, som ingredienser der kræves for at blive mere kreativ inden for et felt. *) Tanggaard taler ikke om "fusk" som svindel, men i den jyske forståelse, hvor "fusk" er at arbejde frivilligt med noget, fumle, eksperimentere, lege, etc. Vi har "eksperimenter og 'fuskeri'*) ", "modstand fra materialet" og "fordybelse i traditioner og fag." Den første, "eksperimenter og 'fuskeri' ", er næsten selvindlysende, jeg mener, hvis du vil lære noget, hvis du vil blive god til det, skal du eksperimentere, du skal prøve nye ting for at se, hvad der sker, og du skal arbejde med emnet uden for strukturerede opgaver. Når du "fusker", leger du med tingene, ikke med noget særligt mål for øje, men bare for at prøve forskellige ting, og du lærer uden at indse at du lærer. - faktisk har Tangaard en bog med titlen "Læringsglemsel", hvor hun argumenterer for - meget overbevisende må jeg tilføje - at vi lærer mere og bedre, når vi ikke forsøger at lære, når vi ikke er klar over, at vi lærer, men det er ikke, hvad denne serie handler om, så lad os komme tilbage til modellen for kreativitet. Den anden del "Modstand fra materialet" kan lyde lidt underlig, men giver perfekt mening når man tænker over det. Hvis alt er let, ligetil og du bare kan gøre det, bliver du aldrig rigtig udfordret, så du lærer ikke rigtig noget, du "gør" bare. Men hvis du på en eller anden måde stoppes i din fremgang - hvis en idé, du havde, ikke var mulig, så skal du blive kreativ. Noget så simpelt som en vandpyt på stien, når du går i skoven, vil få dig til at stoppe op og tænke: "Hvad gør jeg nu?" Måske kan du gå rundt om, måske kan du springe over, måske kan du vade igennem, der er ingen fast løsning, ingen forudbestemt måde, dette skal håndteres på. I programmering sker dette næsten konstant, hver gang du støder på en del, du ikke ved, hvordan du skal skrive, eller som sker næsten lige så ofte: når du støder på noget, du troede, du vidste, hvordan du skulle skrive, men det viste sig at være mere vanskeligt. Så skal du træde tilbage fra bare at arbejde og blive kreativ, måske forske, måske eksperimentere, men bestemt lære. Den tredje del, "Fordybelse i traditioner og fag", kan være den mest overraskende, fordi hvorfor skulle du have brug for at fordybe dig i traditioner og lære om det der kom før, for at kunne skabe noget nyt, for at være kreativ? Jeg vil lade hende selv forklare det - det er på dansk, men jeg vil tilføje engelske undertekster og parafrasere efterfølgende. Det er vigtigt at vide, hvad der kom før, hvis du vil vide, om du har skabt noget nyt! Men også: Det at lære i dybden om hvad du allerede kender til på et overfladeniveau, det styrker faktisk din evne til at lære. Det hjælper dig med at lære at lære! Jeg vil tilføje, at at lære om programmeringens historie og traditioner også styrker din evne til at løse nye og ukendte problemer. For det første er disse problemer måske ikke så nye som du tror, bare fordi du ikke er stødt på dem før, betyder det ikke, at ingen andre har gjort det. Og ved at lære om forskellige bestemte problemer og deres løsninger udvider du din evne til at genkende mønstre og anvende passende løsninger. At genkende noget som et "rygsækproblem" eller et "binært træ" eller en "tilstandsmaskine" hjælper dig straks med at finde en løsning på det uden at du behøver at genopfinde alt selv. Måske ikke præcis "stående på kæmpernes skuldre", men i det mindste lære af andres erfaringer. Igen, præcis som at kende mange klassiske historier, at vide meget om historiefortælling vil gøre dig til en bedre forfatter - ikke fordi der er regler og systemer, du skal følge, men fordi du får nogle byggeklodser at være kreativ med. Og selvfølgelig er det altid godt at være interesseret i historien og traditionen for ens håndværk faktisk er det at være interesseret en værdifuld egenskab en generel nysgerrig tilstand har aldrig skadet nogen - ikke engang katten. [Nysgerrighed] Der er dette berømte citat fra Richard Feynman, som jeg har nævnt før, og helt sikkert vil nævne igen, at alt er interessant, hvis du går dybt nok ind i det, og jeg vil gerne tilføje, at det kun bliver mere interessant, jo dybere du går ind i det. Faktisk sagde Feynman selv noget i den retning i et interview, hvor han talte om skønheden i blomster: "Jeg har en ven, som er kunstner og som nogle gange har en opfattelse, jeg ikke er enig i. Han vil holde en blomst op og sige "se, hvor smuk den er", og jeg er enig, tror jeg. Og han siger "ser du, som kunstner kan jeg se, hvor smuk den er, men du som videnskabsmand, tager det hele fra hinanden og det bliver en kedelig ting". Og jeg synes, at han er lidt tosset. For det første er den skønhed, han ser, tilgængelig for andre mennesker og også for mig, tror jeg, selvom jeg måske ikke er lige så raffineret æstetisk som han er; men jeg kan sætte pris på en blomsts skønhed. Samtidig ser jeg meget mere om blomsten end han gør. Jeg kan forestille mig cellerne inde i den, De komplicerede handlinger indvendigt, som også har en skønhed. Jeg mener, det er ikke kun skønhed på denne dimension af en centimeter, der er også skønhed på de mindre dimensioner, den indre struktur. Også processerne, det faktum at farverne og blomsten udviklede sig for at tiltrække insekter til bestøvning, er interessant - det betyder, at insekter kan se farven. Det tilføjer et spørgsmål: Findes denne æstetiske sans også hos de lavere former for liv? Hvorfor er det æstetisk? Alle mulige interessante spørgsmål, som videnskaben kun tilføjer til spændingen, mysteriet og ærefrygten ved en blomst. Den tilføjer kun; jeg forstår ikke, hvordan den trækker fra." Jeg kan lide, nej faktisk elsker hvordan han bliver helt begejstret bare ved at tale om alle de andre ting, der også kunne være interessante at lære, når man lærer lidt mere om blomsten. Hvad med dyrene omkring den, kan de også sætte pris på blomsten? Hvad betyder det overhovedet, at noget er smukt? Hvorfor synes vi, at noget er smukt? Han stiller ikke disse spørgsmål til sin kunstner-ven, han vil stille dem til naturen! Jeg har hørt argumentet fra mennesker som Feynmans ven ofte - ikke kun når det kommer til naturvidenskab - men også historier og endda vittigheder, som: "hvis du forklarer den, ødelægger du den, forhindrer andre i at nyde den!" Jeg forstår ikke, hvor den attitude kommer fra. Jeg mener, jeg er enig i, at en vits ikke er sjov, hvis man er nødt til at forklare den for at nogen overhovedet kan forstå den men en god vits eller en god historie bliver ikke dårligere hvis du analyserer den og forstår den på et dybere niveau. Faktisk vokser mange gode historier virkelig, når man analyserer dem og opdager at der er meget mere under overfladen at det faktisk bliver mere interessant jo dybere du går ind i dem. Selvfølgelig vil dårlige historier, der blot er en poleret overflade på en tom skal, lide under en dybere analyse, fordi den vil vise, at der ikke er noget der. Og måske er det det de er bange for - dem, der ikke kan lide at gå dybere ned - at deres analyse og forståelse vil afsløre, at der ikke var noget der at de nød noget, der kun var en hul skal. Måske, jeg ved det ikke. Eller måske er de bange for, at de vil blive tabt i dybden og kompleksiteten i det hele som ikke at kunne se skoven for bare træer. Jeg kan helt sikkert relatere til det, for selvom computere er lavet af mennesker, er de stadig næsten uendeligt komplekse, og det ser da ud til, at jo mere du lærer om dem, jo mere er der stadig at lære næsten som i naturen hvor der ikke synes at være nogen ende på kompleksiteten og det kan være virkelig svært, hvis ikke umuligt, at forbinde forståelsen af de mindste detaljer som transistorer og logiske kredse til den overordnede oplevelse af at køre programmer på computeren. Men det er derfor vi har mentale modeller - ikke bare en enkelt, men adskillige, endda lag af dem. Når vi forstår hvad der foregår inde i ét lag, lukker vi det så at sige og tænker på det som et system, som bruges af de andre lag, så vi har systemer af systemer. Et andet argument fra folk som Feynmans ven kunne være at de føler at de er færdige med at lære ... som "læring foregår i skolen, og jeg er færdig med skolen, så jeg burde være færdig med læring!" Selvom jeg slet ikke er enig i den udtalelse, har jeg måske en idé om, hvorfor nogle har det på den måde. Jeg har deltaget i utallige dimissioner, og der er altid denne her tale om, at "nu begynder I for alvor at skulle lære" "indtil nu har I mest lært, hvordan man lærer." Og alle sukker lidt og laver en grimasse, fordi, ja de fejrede jo lige at det var ovre, at de var færdige! Ikke at de blot havde nået en milepæl, men faktisk var færdige! Jeg selv havde en lille krise et par år efter eksamen. Til at begynde med nød jeg virkelig at arbejde med min nye viden og endda indsamle mere viden om de systemer, der blev brugt på mit arbejdssted, om de processer og teknologier, der blev brugt til at bygge ting. Så skiftede jeg job og måtte igen lære om deres processer og teknologier, så kom der nogle nye innovationer, og jeg skulle endnu en gang lære om forskellige processer og teknologier. På et tidspunkt følte jeg, at jeg bare genlærte den samme lille del igen og igen. Alt mit program gjorde, var at få input fra en bruger og gemme det et sted til at begynde med skulle jeg lære, hvordan man gjorde det med variabler, så med filer, så med netværksoverførsler, så med filer overført via netværket. Først var det XML, så blev det JSON og så videre og så videre ... Jeg blev træt af at skulle starte forfra hver gang - altid et nyt sprog, altid en ny platform, altid en anden måde at gøre det samme på. Indtil jeg indså: det handlede ikke om at lære alt det nye! Det handlede om at forstå grundlaget så godt, at jeg hurtigt kunne anvende det på enhver ny teknologi. Hvis jeg forstod grundlaget godt nok, og havde solide mentale modeller for dem, ville det være nemmere for mig at genbruge disse modeller til det nye. Men måske vigtigere end det lærte jeg, at jeg ikke behøvede at erstatte noget. Jeg skulle ikke smide min tidligere læring væk og erstatte den med det nye, jeg skulle derimod justere min forståelse, tilpasse de mentale modeller, så de både passer til det gamle og det nye! Ved hele tiden at lære holder jeg mine mentale modeller bearbejdelige og forberedt på forandringer - Jeg holder ikke religiøst fast i én fortolkning og afviser alt, der udfordrer den, i stedet holder jeg den i live, får den til at absorbere ny viden og forbinder den på en eller anden måde med alt andet. Jeg indså også, at lidt ligesom eksamens-talerne sagde: Selvom det er en rejse, er der intet fast mål. Som livet selv, er du hvor du er, og du ender sandsynligvis et sted, men kun til allersidst. Så du kan lige så godt lære at nyde rejsen, lære at nyde at lære og være nysgerrig! [Det grundlæggende] Så for at opsummere: for at parafrasere Kierkegaard, er du hvor du er der er ingen grund til at spole tilbage til et vilkårligt sted i historien og så lære alt fra det tidspunkt og frem til nu. Men som Tanggaard påpeger, giver det meget mening at dykke ned i historien og forstå, hvad der ligger bagved, under og udover, uanset hvordan vi formulerer det, og få en dybere forståelse af dit håndværk, både for at blive mere kreativ, men også for at blive bedre til at lære! Og som Norman antyder, vil forbedring af dine konceptuelle modeller af, hvordan systemet fungerer, forbedre din evne til at håndtere uventede situationer, og jeg kan tilføje, at det også gør det lettere at lære om forskellige systemer og teknologier. Men vigtigst af alt, tror jeg, at Feynman udtrykker det bedst: den rene glæde ved at vide. Ikke at have alle svarene, men at finde dem, at undersøge ting, at forstå dem på et stadigt dybere niveau eller blot at forstå, at der er dybere niveauer! Jeg tror, det hele kunne handle om det: at være nysgerrig, simpelthen at finde fornøjelse i at finde ud af ting og med det byder jeg dig velkommen til The Basics.
